Yo he puesto un ejemplo de hormigas en general les conté hace poco.
Que las hormigas son hoy.
Han descubierto son trece mil especies, todas con características distintas.
Periodos de vida distintos niveles.
De agresividad diferente.
Don't los dos antibióticos igual dado que ya no estaba tomando los antibióticos antes
Las abejas
Sí, ahora por ejemplo, debería tomarme dos cápsulas, por eso quería como seguir la receta no más, ¿cierto?
Parece que no, no eran las aves.
Ya, perfecto, ya lo otro es
Isabel dice a él.
Isabel, se te escucha todo.
y
Micrófono, por favor, Isabel.
Bueno, podemos trabajar bastante.
Sí, llevo, llevo el body, llevo el sostén para verse
Los remedios
Sabel, Isabel.
Israel
Yeah, we are.
Bien.
Podemos trabajar basta, no conocemos, hay hormigas guerreras.
Pero guerrera es mala.
Ay hormigas que viven.
En altura en los acantilados.
Hay hormigas que viven debajo del acantilado.
Cuando las derribas ven a las de abajo que van hacia el mismo a la misma fuente de alimento.
Las de arriba, eh, no las retan, les tiran piedras.
Claro, las hormigas son resistentes y una piedrecita chica.
Pero cuando empieza a bajar.
Esto es física pura con la la velocidad que agarran hacen pere a las pobres hormigas que van abajo.
y la identifican de lejos y eso es una forma de combate.
Pero les cuento nomás porque .
Para ilustrar la variedad de vicios que tenemos.
Como hemos sido capaces.
hablando como rulo en general de resolver problemas reales interesantes usando.
Tanto hormigas como abejas, parece ser.
Por lo menos.
Entretenido revisar qué están haciendo, cómo lo hacen tan bien, por qué lo han hecho tan
Bien, como subsisten como.
las hormigas
No sé si lo han escuchado pero hoy día pasa a ser casi.
Aceptado sin entender bien cómo lo hacen que el invierno iba a ser lluvioso porque en enero las hormigas estaban haciendo los nidos extremadamente hondos.
Eso es T V tiempo.
El invierno va a ser duro.
Los comportamientos sociales.
Nuestro hormigas abeja sucede en el momento en momentos gatillas acciones distintas.
No lo sabremos nosotros un país sísmico.
Nuestros comportamientos son distintos.
En sismo o en no sismo y son distintos aquellos lugares que no están acostumbrados.
Eso también lo deben haber visto en televisión.
Los chilenos sí siguen cortándose las uñas mientras está temblando.
El secreto de estos sistemas sociales.
En la interacción.
Y si bien es cierto, nos pasamos.
de hormiga
Estamos caminando hacia abeja.
Estamos metiendo al al humano.
Esta clave.
Sigue siendo característica de los sistemas sociales, la interacción.
Creo que les conté alguna vez.
Nos invitaron a una escuela de niños.
And Tomé, una localidad en la octava región.
Hablar de hormigas.
Hormigas artificiales, ¿cómo resolvía el problema?
Entonces tuvimos que hacer una cosa casi como nitos animados y contarle las hormigas son.
Interesante e importante que.
hacen tienen un montón de gracia.
Y los niños extrañamente.
O no sé tan extrañamente, pero a mí me sorprendió que.
Estuvieran tan interesados, al final se acercaron varios a preguntarme si se podía hacer con perros.
Porque ellos tenían más perros que hormigas, claro.
Lamentablemente los perros no son.
Para que una interacción social.
Cualquiera sea esta
Dure.
Hay que tener ritmos.
Y hay que tener acuerdos.
Y acuerdos significa que.
Eh no todo lo que yo quiero hacer posible.
Y no todo lo que el otro quiere va a ser posible.
Sino que dos hormigas que se encuentran o dos abejas en un lugar conflictivo.
Tendrán que tener una política de resolución del conflicto.
De cuál es la que da el paso a seguirte.
No sabemos cómo se hace eso.
No sabemos cómo se hace entre las personas.
Estos insectos
Estas hormigas
Realidad estás abejas.
Tienen comportamiento.
Que implican en estos 2 casos un desplazamiento.
nosotros somos más cuecos, hacemos una mesa de trabajo y no llegamos ni una parte porque es más entretenido.
Las hormigas y las abejas se desplazan, cada acuerdo requiere
Un cambio de escenario.
Y cada comportamiento, por eso les hablé de.
Esta enorme cantidad de especies que hay.
Cada comportamiento de un agente, una hormiga, una abeja.
Es consecuencia de su historia con el ambiente.
Reacciona distinto.
Un hormiga cordillerana.
Que una hormiga de ciudad las reglas de la cordillera son unos tanques.
Están adaptadas a su ambiente.
Tienen una agresividad.
Diferente, la comida la buscan de manera diferente, también usando feromonón.
Claro, pero el ambiente.
No solo es geográfico.
El ambiente es lo que le da a la comunidad.
Y ahí nos parecemos a la mejor amiga.
Es nuestro entramado social.
El que nos dice cómo interactuamos.
Puede ser.
A través de la feromonas como vimos la semana anterior.
Es una.
relación compleja pero indirecta
Y puede ser.
Hasta el uso de herramientas.
En particular de algunos primates.
Pero no, solo eso.
los comportamientos sociales de bandadas de pájaros.
Les voy a contar algo que yo vi.
Vi un
Mandaron un vídeo, hace muchos años.
De unos creo que eran cuervos.
Que recogían nueces.
Los cuervos no tenían la capacidad de romper la nuez con facilidad.
Entonces lo que hacían
Era pararse en el tendido eléctrico.
Y dejar caer las nueces en la carretera.
Quiero una calle, no, tampoco guindo.
Ahí están los cuervos, dejan caer nueces.
Los autos pasan, rompen las nubes.
Y cuando les pone la luz roja a los autos.
Los cuerpos bajan y se alimentan.
Lo dije a un papagayo.
Lolo, algo así buen caballo alguno de estos bichos.
Que tenía que sacar.
Una especie de bellota de una botella.
No tenía como por .
Que rara la botella.
Ella atrás iba al fondo.
No le alcanzaba el pico, no le alcanzaban las garras.
Encontró en los alrededores.
Un alambre
Lo arqueó en la multa.
Lo metió a la botella y sacó la bellota.
Y uno dice, "Eso es inteligente o no?
Yo no me voy a pronunciar porque la verdad es que todavía me acuerdo y digo, "¿Pero cómo?"
Hemos seguido a una persona disfrazado de loro, pero era muy chico, no.
Entre nosotros
Bueno, los monos también, los leones.
La pertenencia a un entorno.
Que fluido los comportamientos.
Nosotros nos comportamos distinto.
Seguramente a los maoríes.
Alojaras.
Los esquimales.
Con suerte cuando vemos la gordiera decimos hay nieve.
Un esquimal ve nieve.
Y dice eh no hay que salir.
Hay 27 tipos de nieve.
Es uno de ellos simplemente atrapan.
Son nieve blanda que se van a capturar.
En Nueva Zelandia.
Hay unos aborígenes que distinguen entre veintisiete tipos de lechuga.
Lo que es una suerte, porque 4 de esas son venenosas.
Para uno lechuga es una lechuga.
Así que si gana Nueva Zelandia no pidan ensalada de lechugas por si acaso.
A menos que estén muy seguros del anfitrión o anfitriona.
Además de tener ciertas conductas, nosotros tenemos
Un cuerpo, nosotros tenemos una estructura física que nos acompaña.
Y eso también es importante.
A través del cuerpo.
Nosotros nos comunicamos.
Los animales también lo hacen.
Los animales que se paran.
En el bosque para parecer más grandes, para infundir.
están usando su corporalidad.
Bueno, nosotros mismos, nadie le dice al otro así, y se esconde.
Es con con estiradita.
Es tratar de usar el cuerpo para comunicar algo.
Nuestra corporalidad, nuestra
Nuestro comportamiento del movimiento.
Puede afectar el comportamiento en lo social.
Al revés también.
Estamos en un sistema en el que interactúan.
La corporalidad las acciones las convenciones, las necesidades.
Las relaciones de buen vivir etcétera.
Mencioné hace un par de minutos atrás la el concepto de interacción.
La interacción es simplemente un acoplamiento estructural.
Eso es muy maturanianos, pero.
Thus agentes
Se coordinan.
Para un cierto comportamiento.
Yo decía que algunos se ayudan de él, los monos, por ejemplo, muchos monos.
Para partir cocos usan rocas.
como lo descubrieron?
Como descubrieron los monos?
Que los frutos verdes no eran tan buenos como los frutos rojos.
Probablemente después de una secuencia de muchas generaciones de monos que se morían cuando comían frutos verdes.
Hasta que alguien dijo parece que no.
Una asamblea de monos. No, es simplemente la observación y la supervivencia.
Que nosotros podamos interactuar.
Que nosotros podamos acoplarnos estructuralmente, no necesariamente significa que tenemos un comportamiento social.
Ejemplo.
Un complemento estructural yo frente a ustedes, yo les hablo.
Estamos interactuando a una cierta distancia.
Hay una relación, ustedes me escuchan, de repente pueden preguntar, yo trato de contar lo que sé.
Hay un hay un.
Algo más después de eso.
Pero ustedes mismos se suben al metro, hay otra persona que está allá al lado.
No existe.
La sola proximidad.
No es garantía de doblamiento estructural.
Para que haya un acoplamento .
Debe haber coordinación.
Como nos coordinamos
Bueno nosotros no somos un buen ejemplo de grupo humano de alta coordinación, pero los japoneses sí lo son.
Cuando uno ve las imágenes de los terremotos en Japón, ve cómo operan.
Como capaz de seguridad.
Los más jóvenes protegen a los más viejos.
Soy cada día más agradecido a los japoneses, ustedes no saben por qué.
Pero evidentemente.
Hay ciertas conductas sociales.
Que se transforman en patrones.
En los animales esto se da.
No necesitan.
Tocarse. ¿Conocen a este bicho?
No suricata.
Es una cantada de vicios de este deporte.
Un poco más grande que una gallina o un pavo.
Es una zurigata.
Ojo y muerden.
Tomaledero.
Pero deben haber visto.
Que hay un vigía.
Siempre está como.
Observando la atmósfera.
No les dice.
como nosotros los humanos eh.
Demamos a alguien por celular, no, el tráfico va a estar mal obviamente hay una señal.
Casi al aire, el chillido de este suricata.
Uno espere a que lo sigan.
Dio su señal
Y todos
Oye, y se refugió.
Es un comportamiento social.
Que se ejerce a través de generaciones. Nadie le enseña el suricato chico.
Que tiene que escapar cuando el jefe dice ay el león.
Basta una señal y se hace con muchas especies.
Entonces allí hay patrones de comportamiento.
Esto es importante porque va a encajar con lo que yo tengo que contarles sobre las abejas como se van relacionando.
Hablé de coordinación del concepto de coordinación que es importante.
Y que se puede dar.
Veo varias maneras, por ejemplo aquí tenemos dos mundos, un mundo A mundo B.
Este es el dominio donde se comporta a.
Este es el dominio donde se comporta B.
Son dos individuos.
Que no están interactuando, cada uno tiene un, un radio de acciones.
Dado por su propio mundo, no interfieren. Si desaparece a.
A ver el importe exactamente nada.
Con interacción
Es cuando.
Si bien es cierto, estos dominios.
Yo me molde reglas de comportamiento.
Son diferentes y ninguno de estos sujetos ni A ni B.
La sigue en su accionar.
Puede que un elemento afecte al otro, el desplazamiento de manada.
Como el desplazamiento las grandes migraciones en África de animales.
Obedecen.
Este tipo de conductas.
Interactúan pero de manera indirecta, cada uno siguiendo sus propias reglas.
El nivel más alto el nivel.
Más potente de.
Coordinación es
Pasamos desde, sin interacción.
A tener interacción a coordinarnos en que el dominio del conocimiento y de comportamiento de cada grupo.
Está en el ámbito de operación del otro.
Entonces, aquí hablamos de coordinación.
Y esto se da
Como un proceso evolutivo en el tiempo.
No todo el mundo se puede coordinar con todo el mundo.
La corporalidad.
Es importante.
Podemos coordinarnos con un mono.
Eventualmente lo hemos visto en los circo.
Pero coordinarnos con una gallina.
Hay difícil.
No quise poner el ejemplo del perro que era como muy evidente.
Pero las corporalidades.
de actividades, el mamíferos, en fin.
Eh sí hay ciertas características que permiten que ciertas coordinaciones.
Sean factibles y otras.
No.
Un amigo mío decía, "Esto es más difícil que enseñarle a bailar a una gallina."
Y si uno se imagina que la cosa no va a un proceso fácil.
Pero vemos perritos que hacen cosas interesantes.
Una vez que tenemos la coordinación.
El grupo social.
Se puede coordinar para labores de más alto vuelo.
Porque al principio no nos conocemos después.
Está cerca, pero no.
Cada uno en su mundo, después tenemos mundos que.
Consider en ciertos aspectos nada más.
Sabemos, puede que afecte en nuestro entorno.
Puede que pase un
No sé una plaga de langosta y se coma todas las flores y estos otros bichitos que no tienen que ver con.
Van a tener que irse a otro lado porque se fueron afectadas.
Pero además podemos tener otras coordinaciones que son.
Más relevante. La pregunta es.
Que es la pregunta que, que, que seguramente ustedes se hacen con este, con todo este módulo.
Porque.
Nos interesamos.
En cuestiones biológicas si nosotros estamos estudiando inteligencia artificial.
Porque nosotros aprendemos de los sistemas vivos.
Y los sistemas vivos, como ya vimos las hormigas, tienen comportamientos distintos a los humanos.
Y nosotros podemos copiar esos comportamientos para resolver problemas.
Y los sistemas vivos, muchos de ellos.
Son exitosos.
Pues dando características de su ambiente.
Esa a veces.
Allá en la Batajonia.
If acantilados, tienen un ambiente que les es absolutamente propicio para el desarrollo y también actúan
Como grupos.
¿Cómo?
Los sistemas vivos explotan.
El ambiente, cómo se aprovechan de sus características físicas para.
Eh vivir sobrevivir.
Evolucionar
o mantener su.
Pertenencia como especie.
Este es un farangélido volador.
En Nueva Zelandia.
Este es un bicho que aquí no se nota mucho pero cuando .
Estira sus patas y sus brazos, es un ala esbelta.
Y la cola es el timón.
Por lo tanto, él está adaptado para cazar tal como lo haría un águila.
Que es otro viso extraordinario en el que no nos vamos a meter.
Pero bueno, usted sabe las águilas en picada alcanzan más de doscientos kilómetros por hora.
Y el águila no, tampoco se va a la bruta.
Sino que como un ángulo.
Tal que no le dé sombra.
A la presa.
La velocidad de con que baja.
Hoy parece que viene un águila y el águila floja aleteando, esa no tiene ninguna posibilidad. Ella tiene que ser.
Muy pelo no sólo tiene que ser veloz en todo el trayecto .
Pero al llegar abajo.
tiene que tener algún mecanismo si no va a quedar esa sopa y pilla la pobre.
No sé cómo calcula.
El águila, ¿en qué momento frenarse?
Y tomar con las garras.
A la presa.
Les voy a contar unos cuantos.
De los que probablemente no han oído hablar.
De uno de los viejos sí.
Pero del.
Del Abbas y Benfirnas.
Ano ocho setenta y cinco.
Siglo noveno.
Era un polímata andaluz.
Polima está un gallo que sabe de todo.
Pero no, no como estos de la tele, sino que este salía, sabía.
No, no especulaba.
La músico, poeta.
E inventor
Y en ese año en el ocho setenta y cinco.
En Córdoba, esto es Andalucía, sur de España.
Cuando tenía sesenta y cinco años, no tiene una edad de sesenta y cinco años.
Decidió probar un traje.
Al que le puso alas para tirarse de la torre del palacio a ver si volaba.
Nosotros tenemos historias más recientes, pero es él se tiró.
No, no se preocupen, todos los que, los monitos que voy a poner sobrevivieron.
Los, los que se hicieron.
Bolsa no están aquí en el, la, la clase.
Estamos en horario protegido.
Se sacó la mugre.
Bueno, la torre tampoco era así de una cosa pa morirse.
Pero igual o sea hay que tener agallas porque le puso alas de goma.
A su traje.
Y cuando se sacó la mugre.
Porque bueno bajó.
Y corría, corría, corría con el vuelito.
Y la veré se le acercó un poco más rápido de lo que él esperaba.
Ahí es donde se hizo pedro y la nariz le quedó más corta pa siempre, pero
Él dijo el error que cometí fue no ponerle cola.
Porque con eso habría podido frenar.
Es hacer porfiaba .
Bueno, este señor
Existe un grabado dijeron de la época que es este de aquí.
Yeah, típico
Torres andaluzas
Ahí están los muchachos.
La época de de los moros, claro.
El abas no era español no.
Da Vinci
Inventó algo y le llamó el ornitóptero.
Como hizo.
Da Vinci, este, este bicho volador.
Primero, madera de fresno, el armazón de las alas.
Porque una manera sumamente liviana.
Varillas de madera cubiertas con cuero encerado.
Para la resistencia al viento, no, si da Vinci se le ocurrían cosas.
El piloto de este bicho.
Iba como van hoy día los muchachos de las alas reeltas.
El a la delta bajamos planeamos.
O sea, bajan, planean, yo no.
Devuelve el viento y siempre van bajando, no, no, no se pegan una subida, no, no son máquinas voladoras, son máquinas de descenso.
Y el la víctima el deportista el parapentista va debajo.
El vuelo.
La máquina que diseñó Da Vinci, el ornitóptero.
También el, el chofer iba con la guatita pa abajo.
Pero tenía pedales.
Y la cosa litiariana y tenía poleas que movía con las manos.
En teoría.
Nunca lo construyó los planos tal los.
En mil nueve noventa y nueve lo construyeron.
Funcionó.
Pero con una fuerza un poquito distinta, ¿no? No era un muñeco que iba aleteando solitos.
Pero Da Vinci dijo, "No."
Yo necesito esta envergadura para para poder la sustentabilidad en el aire y eso necesita que el el muchacho tenga.
Tanta fuerza y.
El profesor no ha llegado entonces no podemos hacerlo.
Nadie cumple las condiciones para manejar este.
arenitoptero.
además era un monstruo
Era así, aquí va este señor manejando poleas ruedas.
El Costa Nevada Center se coló de pura casualidad en esta época de Da Vinci, pero lo hice pa ver si estaban despiertos.
Este es el ornitóptero.
mil cuatro ochenta y cinco.
Ista el objetivo era este.
Nosotros nos aguardamos cuando éramos chicos que nos.
Contaba la historia de Ícaro.
Que se usó a las pegadas con seda.
Jacob dejen.
Era un relojero.
Puse un poquito inquieto, originalmente había puesto un poco loco, pero después pensé que podía ser censurado.
Así mejor lo dejé en inquieto.
Aquí hay registro el 14 de octubre de 1808.
Se tiró desde una montaña de uno de los.
pero hay cerro.
Desde los cuales se puede tirar un ciudadano.
Y tampoco eran cerros tan grandes.
Ellos le llaman cerro a cualquier cosa.
que sea más que un montículo.
La gente lo siguió, hay que estar.
Pero no se tenía tanta fe tampoco si no si fuera a volar.
Había apuntado pa otro lado.
Pero él se tiró
En este aparato cuyo nombre no no conseguí.
Detectar.
Como les decía ya, no se murió.
Me sacó la mugre, pero él no voló, él planeó.
Siempre bajó, o sea a la alerta.
Por qué les cuento todas estas leceras y barbaridades?
Por una parte.
Les he estado contando el cuento que hay que estimularse para ver cómo lo hacen los los animales.
Los bichos sociales.
Por otra .
Vemos
Que todos estos intentos fueron fallidos.
Más de 1000 años tratando de que volara una maquinita.
Hasta aquí.
usando algo que se llama inteligencia.
Y no es simplemente una copia, no tiene por qué funcionar igual.
Estudiando.
El ala, el ave, que no siempre.
Aletean, hemos visto.
Gaviotas, por ejemplo.
Que se lanzan y planean.
he .
No le llame se me cae.
Y susto, este concepto.
Ah, dijo alguien.
Aquí hay una presión menor.
Acá hay una versión mayor.
Y la del avión.
Que tiene esta estructura.
Tiene distribuida la presión en un área mayor.
Que por aquí por abajo y por lo tanto le ayuda a la sustentación y la conclusión fue para nosotros hoy día es evidente, ninguno de nosotros, creo, esperaría que un avión aleteara.
Y si el avión la litera no nos vamos a subir.
Es la forma del ala y no el aleteo lo que permite el vuelo.
y darse cuenta de eso es inteligencia.
Y para allá debería montar la inteligencia artificial.
Como inteligencia general, que más tollo que otra cosa por ahí por ahora, por si acaso.
Entonces, tenemos que mirar.
A las hormigas, a las abejas.
Las termitas, tenemos que mirar a todos estos pajaritos.
Y .
Ver que no es una copia uno a uno.
Del del comportamiento lo que nos va a garantizar un éxito.
Y bien, ya llegamos a las, a las damas del derre.
Las abejas
Este lápiz mellifera.
Estas son colonia de abejas artificiales.
Después del éxito de las hormigas, les conté la la semana pasada.
Las hormigas.
Fueron analizadas desde fuera del mundo solamente de hormigas por Dorigo del nueve noventa y dos.
Y ustedes saben cómo es la gente.
Me ocurrió una idea eso, habrá algo mejor.
Y Caraboga.
Un turco.
Dijo, y las abejas.
The convención sociales
Y decidió.
Que iba a estudiar el comportamiento de las aves.
Como curiosidad.
Y resultó que.
Tenían características similares a las hormigas en términos de.
Facilidad de resolver problemas.
Y de eso vamos a hablar.
En este momento, por favor, en cualquier momento, si quieren interrumpirme, me me cuentan no más.
Los algoritmos basados en enjambre ya vimos intelligence.
Son capaces de encontrar soluciones eficientes. Nosotros sabemos que las abejas encuentran soluciones.
Las abejas son capaces de explorar.
El espacio.
Y decidir dónde hay.
Néctar y donde no lo hay.
Y concentrar sus esfuerzos donde lo hay.
Es como las hormigas en la recolección de alimentos.
A estos algoritmos hormigas abeja.
Hay de termitas también, se les puede llamar herramientas de optimización inteligente.
Porque las abejas o las hormigas sean particularmente inteligentes, sino porque el comportamiento colectivo.
Nos da la impresión.
De ser inteligente o sea que inteligente las abejas cómo supieron.
Cuando ustedes le echaron agua al caminito o lo que sea, ¿cómo supieron que tenían que irse por los reloj y cómo
Terminaron igual detectando el camino más corto dada las circunstancias.
Todos estos algoritmos lo que usan son métodos naturales.
La búsqueda del alimento.
El caso de las hormigas buscan buscan parte de la hormiga vuelven pero bueno yo marcado por ahí me voy a ir yo, dice la otra.
Por aquí llegó la que
Yo siempre hago este ejemplo con cerveza pero.
No sé si corresponde.
Si uno le mide imaginémonos que estamos aquí.
Y tenemos estudiantes de otro magíster que están ahí medio, medios colados.
Y le decimos usted va.
Y cómprese una Java.
But y ustedes también vayan y busquen, busquen.
Se van a batir, se supone que van al mismo ritmo.
Y el que vuelve primero con la cerveza bien compadre, ¿dónde la encontraste?
Al rato va a llegar el otro, pero este que llegó antes.
Encontró estaba más cerca y lo mismo que hacen las hormiga pero sin cerveza.
Las abejas tienen una población de soluciones.
No es una sola la hormiga hace .
Un recorrido
Recuerden que hacen van haciendo un trazado.
A igual guardan ese ese recorrido.
Esa es una solución después otra hormiga otra solución pero en el caso de las abejas.
Son poblaciones de soluciones.
Eso es lo que inventó, no lo inventó, eso es lo que
Formalizó.
en esta formalización, tanto de hormigas como de abeja.
Hay muchas suposiciones y cosas que
Dejamos de lado.
Como cada vez que iteramos.
Lo que estamos haciendo es operar sobre una población.
Es como lo genético, el resultado de la iteración es una población.
Te acuerdas de las hormigas con la auto organización?
Feedback positivo, es decir donde había comida más feromonas donde se acababa la comida.
Se acababa la ferobona. Elementos random, las hormigas salen así.
Nadie les dice a salvo que encuentren feromonas, pero en el momento inicial.
Cuando están en el nido y salen a buscar alimento, salen así a lo que, a lo que haya.
No tienen idea hacia donde hay alimento.
Busquen, exploran.
Y en ese explorar se dan.
Las múltiples interacciones en el caso de las hormigas de manera indirecta a través de la feromona.
Vamos estructurando un poquitito.
Y también las hormigas se dividen en el trabajo.
I tareas simultáneas.
La triste vida de las hormigas.
Las hormigas
Cuando nacen, igual que las abejas.
Se quedó en el nido.
Alimentando a la reina, esa es su función, ese es el servicio militar.
Hay otras que salen a explorar, hay otras que salen a recolectar.
Sí, en el caso de algunas especies un poquitito más belicosas, están las guerreras.
Ay.
Como les decía, división del trabajo.
Y el enjambre.
Yes, las abejas o las hormigas responden a condiciones de cambio.
Yeah, hemos estado adivinando y empezando a creer que las hormigas efectivamente.
Responden a cuestiones climáticas las abejas también.
Somos bien lo han visto abejas volando en un temporal.
Pero si en el verano están ahí zumbando, bailando.
Porque eso es lo que hacen, bailan.
Se acuerdan que hablábamos de esto del Sea climbing?
El mecanismo de irnos acercando de a poco la solución teníamos una aproximación.
Nos íbamos al, al vecino, al de más allá.
Buscábamos en el vecindario.
Cuando hay muchas soluciones, nosotros elegimos.
Soluciones random al azar esta es una solución.
Y tratamos de mejorarla con los alrededores.
Hacemos pequeños cambios.
Y vamos mejorando .
Eso hacemos?
Con este mecanismo del paso a paso.
Y si llega un punto en que nos movemos para todos lados, buscamos a la derecha, buscamos a la izquierda, atrás para adelante.
Y no se mejora yo parece que no hay, por lo menos hay en la cercanía.
Idealmente cuando paramos.
La solución debería ser mejor que lo que teníamos al principio.
Pero eso no necesariamente se cumple.
Puede que tenemos y tenemos busquemos por el vecindario agrandamos el vecindario y seguimos sin encontrar solución.
But no lo voy a explicar de nuevo el vendedor viajero.
Pero eso lo podemos hacer con el vendedor viajero tirando una solución al azar.
Ya, este es un camino que corta malo el camino, pero soluciona el fin, pobre.
Y sobre eso podemos iterar.
Pero eso es el método iterativo es un paso a paso.
Que es muy lento.
Nosotros usamos el heat climbing.
N A
Cuando queremos no encontrar la solución, sino que cuando queremos.
refinar la solución, ¿se acuerdan que les hablé de simulator Anilin?
El fundido de.
Pero acero por ejemplo con el temple de la espada.
Nadie de los que construían espadas.
Después de golpearle, darle forma.
La agarra y la mete al agua.
Sino que eso tiene que enfriarse lentamente porque si no el material sufre fractura.
Los metalúrgicos saben eso.
Entonces los enfriamientos son.
Lentos, eso es lo que hacemos con muchas soluciones, le aplicamos esas técnicas.
Tenemos un espacio de búsqueda y lo vamos achicando, lo vamos achicando hasta encontrar una solución que.
Es mejor que las que teníamos idealmente.
La gracia con la
Pasa también con las hormigas, pero con las abejas, si tenemos una solución.
Supongamos que tenemos una solución.
Si el problema de optimización.
Vamos a resolver un problema de optimización con abeja.
Tiene un solo óptimo.
La solución debería.
encontrarlo, pero si tiene más de uno
El algoritmo también debería suministrarlo.
No quedarse solo con el mejor.
Si tiene más de uno.
Debería estar presentes los dos en la solución final.
Si no corremos el riesgo de tener.
abeja que van.
Agotar un paño ese agoto, vuelven. Eso sería.
Pero podrían de eso lo hacen explotar dos pañas simultáneamente.
Esas serían dos soluciones a un problema de optimización.
Inteligencia de enjambre, como les dije el departamento de defensa de Estados Unidos es el.
Mayor consumidor de software.
Desplegando
Entonces hace tiempo sistema de inteligencia para el control vehicular.
Imposible hacer un mavimiento y seguimiento de vehículos o de vehículos de ciertas características.
En casos de conflicto, en caso de
Movimiento de tropas.
Fundamental
Los europeos, para no ser menos.
quieren hacer un análisis de enjambre del espacio.
Todo lo que es satélite lo quieren tener a la vista.
No es un trabajo menor.
Y aquí muchos satélites que lanzan algunos países.
No voy a velar los coreanos del norte pero pa poner un ejemplo no más no tienen que avisarle a nadie.
Y ese forma parte del paisaje satelital.
De la tierra.
La NASA.
Quiere ver cómo se comportan los planetas.
Como enjambre
Al interactuar
Estas masas astronómicas con sus entornos.
Se producen efectos que.
Probablemente requieren una explicación adicional, no puede ser.
Que una estrella, por ejemplo, cabecee.
Let's que ya está en ese momento se desplaza.
Pero que haga una un giro.
Hacia un lado y otro sacaba.
Como que estás y lista para bailar?
Que será lo que sucede?
El enjambre tenía un comportamiento irregular hasta que descubrieron que ese comportamiento irregular se debía a otra estrella.
Binaria enana altamente masiva.
que orbitaba alrededor y eso producía el cambio gravitatorio.
Ah, qué interesante ese enjambre.
Eso nos puede explicar.
Ciertas trayectorias.
Sí, no se trata sólo de mirarlo, se trata de.
Detectar.
Hablaba con una persona de.
Ustedes le decía la semana pasada de ir a.
A una nave espacial
But y si me encuentro con un asteroide
No, compadre, ni un drama, no hay asteroides por ahí donde te va a pasar.
Y después si justo se encuentra con uno es una llamada para compadre nunca pasa pero.
Entonces, esta dominar.
Entender estas ecuaciones o estos modelos si nos pueden servir.
Para muchas cosas.
Les voy a contar.
Les voy a contar una historia de.
De lo que se está haciendo ahora, entonces el año pasado ya.
Con estos enjambres.
Seguramente muchas aplicaciones de estas las conocen. Por ejemplo, los enjambres de drones.
Creo que todos los hemos visto.
Esto lo lo que hacen.
But Santiago quiero decir.
Mapeamiento agrícola
Vigilancia, claro.
Suena como natural.
Yo dije.
Estamos lejos de.
De poder darle un uso a los drones.
Y un amigo me dice, anda al sur, pues me dijo ayer.
Se hace la fumigación con drones.
No con loros, con drones, o sea.
Porque el proceso de fumigación.
Es que no.
Y con los drones.
Lo veremos porque sea barato.
Reparto y última milla.
última milla, ¿no?
Es el último paso para llegar al al consumidor con un producto.
Amazon Wing
Los drones optimizan rutas.
Como las hormigas.
En la agricultura.
Se mandan eso me explicaron que se hacía un enjambre de drones.
Y esos enjambres solo fubigan
And they play abunal.
Tuve ver una película antigua.
Con esos aviones fumigadores que tienen chorros y luego que caiga conejo perdices.
Plantitas buenas, no, el dron.
Se le hace un mafiamento y el dron solo dirá.
El pesticida donde corresponde ahorro.
No sólo un ahorro económico sino que hay un ahorro ecológico.
Al al llegar a estos niveles de economía.
Ay, caramba, se están usando, se están usando.
Cerca de Portomoned.
Me dijeron, "Andame, porque yo no creía.
Pregunté si había asado.
No me han contestado, yo no sé si voy a ir.
Pero es muy amable.
Estos robots de almacén.
Retail se le llama, creo, o algo así.
Amazon Robotics, el robot que reparte cosas.
Ocado, Alibaba lo conocen ¿no?
No el de los cuarenta, no, otro.
Ocado. Ocado es una empresa.
But Británica, británica en una ciudad inglesa que no es Londres.
Ellos instalaron con un reparto de artículos de.
A gran escala de supermercados.
Algo así como compre su lechuga con nosotros.
estos robots
Usan algoritmos de hormigas, no hay un jefe y las rutas terminan siendo optimizadas.
Porque cuando considero todas las rutas necesarias y las evalúo.
La más corta.
Todo estábamos acostumbrados a ver los enjambres de no los enjambres los robots de Japón cuando.
But haciendo lo mismo, pone la tuerca.
ahora son enjambres robóticos de brazos.
De manera que si falla uno.
Los otros asumen la función.
Mira qué ocurre ante el tipo al que se le ocurrió.
Claro, el desarrollo.
De esta industria ha sido.
Fenomenal
En la exploración espacial.
Podemos usar
Como les decía en el ejemplo que puse de.
La fotografías que se toman de desde el observatorio alma.
Podemos usar enjambres.
Y
Es también lo hemos visto.
La NASA manda.
Mini Roberts a Marte y a la Luna.
A veces escuchamos las noticias y a veces no.
Rafilón decimos no se han usado el desierto de Atacama como.
Funte de entrenamiento porque la estructura del suelo es parecida, ¿sí?
Esta es una de las que más me gustó.
Tráfico inteligente.
con una empresa.
Eh de tráfico inteligente y me invitan a celebrar la inauguración.
Coordinación de semáforos nosotros lo hacemos pero así como.
Eso es un decirse atravieso un camión ya de ahí nomás no llegó la programación.
Semáforos son enjambres.
No es reducir es reducir.
La secretaria siempre se equivoca, en Barcelona y en Singapur lo que se usan son los semáforos.
Verlos como un enjambre coordinado.
Lo que permite que el tráfico sea fluido, lo hago, los semáforos vienen todos en verde.
Y de repente este rojo.
Y después está el novilanesa no ir a la izquierda, no entra hasta allá, bueno.
Estos semáforos coordinados se están usando.
Barcelona, Singapur.
Por si les toca manejar en Singapur.
Pero el semáforo es una visión.
Global.
Por supuesto que la seguridad sistema hoy día es.
Evidal y.
Estos drones que nos permiten modelar eventuales ataques.
Se ven como un ataque.
A un sistema biológico.
Como reacciona nuestro sistema inmune.
A un ataque, vamos a ver eso en la última clase.
Cuando les hable de bacterias.
A sistemas inmunes son una inspiración para un montón de.
de aplicaciones
Yo tenía un estudiante.
Que hizo su tesis en un sistema inmune.
Hace cuántos años.
Eh.
Lachelle cambiaba.
Uh, aprendiendo conductas en función de los usuarios.
Entonces de repente engañaba al usuario.
Si el alumno no lloraba, mejor que ponerle Judas a la chel que se hizo famoso está presentada por ahí alguno.
Lagunas conferencias.
Monitoreo ambiental estamos hablando de las puras aplicaciones del año pasado.
monitoreo ambiental, ¿quién podría decir no, no me interesa.
Sensores
En caso de peligro, las abejas.
Actúan como.
Como grupo.
No va una, no, por aquí, por allí como los jovencitos de las películas.
No actúan como un grupo es un enjambre.
Que se desplaza y se reorganizan solos y actúan.
Como sensores claro.
Allí, esto es una loquera.
Pero los fármacos
No voy a apelar a la industria farmacéutica porque ya lo han pelado bastante otras pero.
aquí hay mucho dinero
Investigaciones.
De empresa farmacéutica que se.
Eh dedican a hacer investigación muy de punta.
Con un equipo.
Impresionante de investigadores.
Yo he visto algunos de ellos.
Durante.
Los que conozco deben ya unos 15 años.
Que tenía un resultado.
Estamos pagando, no, nosotros le están pagando.
Uh, 25 viejos.
Buenos sueldos durante todos estos años y cuando me preguntan y cómo.
um .
Vamos bien.
Pero el día que se descubre un fármaco y que consigue pasar las pruebas de la FDA, obvio.
Y si Trump y Kennedy no lo vetan.
Entonces tenemos un producto que va a permitir que la compañía reciba unos pesitos extra.
Una de las
Uno de los problemas.
De de de la mantención de nuestras células.
porque pese A que nosotros
En teoría nos renovamos de células cada siete años.
Eh igual uno se siente más viejo que hace siete años atrás aunque la células son todos nuevitas.
Es por nuestra incapacidad.
O nuestra limitación en la generación de proteínas.
La proteína se.
Produce porque
El.
Bueno, el ARN mensajero.
Porque hace es transmitir desde la célula cierto a la superficie.
La posibilidad de estructurar proteínas y las proteína.
Que se parten a partir de estos cuatro nucleótidos que dije al principio, solo ciertas combinaciones de las sesenta y cuatro posibles son válidas.
Se desechan las revertidas.
Entonces esa producción.
Mamas lenta.
Pero les voy a contar también al final, porque esto es como las mil y una noche.
De un viejo que pillo como aumentar la cantidad de proteína.
Ace 10 años.
Los drones
Todos los han visto, ¿no?
Le, le gustan los drones.
El efecto.
La primera vez que yo vi eso.
Oh, uno de esos bien largo.
From varias h al final y otras interjecciones que no había en el caso.
¿Cómo harán esto?
Porque uno ve esa figura en el cielo.
Que es una maravilla.
Cuando estaba preparando esta parte de la clase, yo dije les voy A contar a los niños como
cómo funciona el dron, aunque.
Si no lo sabía como.
Matarles la ilusión del viejo pascuelo.
Pero eh la ciencia lo pide.
¿Cuáles son las reglas básicas? ¿Se acuerdan de los gansos?
Igualaban en B.
Por ahí va la cosa. Cada dron.
Ganso
Calculo un movimiento porque la figura está se desplazan.
Y tienen estas tres fuerzas son los gansos.
Uno.
Separación muy cerca.
No, no, no está invadiendo mi espacio, tiene que mantener una cierta distancia.
Tiene que moverse como los vecinos tampoco puede dispararse y hacer lo que era.
Se queda con el grupo.
Tiene un grupo así muy bueno de ese grupo.
Se acerca mucho, tiene que alejarse.
Ajusta su velocidad para parecerse a los hornos de su grupo.
Que son poquitos.
Y una vez hecho eso, la tercera regla es.
Usted pertenece, este, este es su familia quiere decir.
Esas son las 3 reglas básicas.
De los dolores no son tan difíciles.
Aparentemente no.
¿Cuál puede ser el objetivo de detener estos drones?
Cubrir un área, lo que hablábamos de fumigación.
Seguir un punto.
Lo de los nenes puede seguir.
Trayectorias de uno o varios vehículos.
Formar una figura.
Fumigar un cultivo, lo más impresionante son por supuesto.
Las figuras que se arman.
En.
Río de Janeiro hace unos tres años.
Hicieron con drones una figura del Cristo Redentor
Es lo iluminaba de a poco.
Se animarían a trabajar en un proyecto.
Que estando ustedes parados en la playa de Copacabana y no la conocen, imagínensela en una playa frente a la Atlántico.
Y en el mar
Surge la figura de.
Eh no es Alexis Sánchez no como se llama este no es Donald Trump tampoco.
Alguien conocido que es la gente quiera.
el king tampoco
El Papa.
Surge el papa.
El Papa aparece del agua.
Vestido de papa
Y es él.
Y ustedes están en la playa?
Después dos capilinhas probablemente.
Y el Santo Padre.
Levanta la mano y le saluda.
También puede ser un cierto fenómeno no no viene con el comportamiento del papá.
Pero si vieran eso, ustedes dirían, ah
¿Cómo lo hicieron?
Hacer un papa es lo más fácil.
Se animan para la otra semana a hacer una tarea?
Miren
Esta es una letra que está creada en el espacio.
Con drones
Yo lo hice, qué bonito.
Como lo hicieron?
Milk drones.
Manejemos 1000 drones, ¿ya? Hagamos los grandes.
Mil drones van a formar figuras.
Cada dron sabe cuáles son los cinco vecinos más próximos.
Originalmente los los tenemos en un plano.
Dibujémoslo en un por un espacio si quieren, pero
Acabo en la cosa muy sencilla.
Esterono no sé dónde están los subvecinos cinco.
Por qué? Porque no tiene que acercarse tanto se acuerdan que tenía que respetar el espacio.
Estamos en el segundo 0.
En 12 segundos más ese dron
Va a estar en otro punto.
mientras los genios dicen, o sea, tiene que desplazarse.
Y los otros 5, sus amigos.
También se desplazarán
Hacemos un desplazamiento estático todos juntitos o hacemos un desplazamiento en el que algunos vayan un poquito más lento, entonces la figura de los drones
En vez de seguir como una masa.
Se adelgaza como una multa.
O que bonito hagamos luego mil.
A mano no.
Pero nosotros podemos hacer una trayectoria.
Una sola identificar cuáles son las coordenadas.
En esa revista marcamos con lápiz.
Se la pasamos a una computadora digital y le.
Dime la trayectoria.
Y deme la trayectoria de los otros cinco.
Y para los otros 5 idiomas de la trayectoria 5 más y debe la trayectoria de los 1000, los quiero todos.
Aquí estamos.
Sabemos dónde estamos?
sabemos cuáles son los vecinos, se cumplen las reglas.
Segundo, el resto.
Estirar y abrazarse.
Entonces sacar al papa.
De la playa de Copacabana.
Es una de las cosas más fáciles que hay.
Es darle una y en ese caso el Papa no sale volando, ni no va a hacer nada fuera de la manito.
Y se va a iluminar en el momento preciso.
Oh, dice el pueblo.
Fácil, ¿eh?
Le va a dar la magia, la próxima vez que vean una figura tan bonita.
A ver si lo hicieron girar y como todo esto .
Pueden usar cualquier software para que haga esa maravilla de trayectoria.
Estamos listo.
Consultas
Pues tanta amenaza.
Finalmente nos vamos a meter con las aves.
Primero les voy a contar cosas de las abejas.
En la vida diaria
La abeja y yo una cosa así.
O tú y tu propia abeja.
Primero, las abejas viven en colonias, cosa que no es una novedad.
Y las abejas se extienden.
Su radio, radio de búsqueda.
Hasta diez kilómetros del nido.
En media, claro.
Diez kilómetros del nido.
O sea, si estamos parados aquí.
Es un diez kilómetros pa allá, que no sé lo que queda.
y diez pa acá, que tampoco sé lo que quiera.
O para allá y va lo mismo, pero 10 kilómetros.
Ese es el espacio de búsqueda de la abeja.
Ombicio deste porte volar diez kilómetros.
Uno diría no que vaya otro.
Cuando hay flores.
Recuerden que las flores son importantes para las abejas.
Por la polinización.
Cuando hay mucho néctar polen.
Y puede ser recolectados.
o visitado fácil por las abejas va a concentrar la mayor cantidad de abeja.
No es que las abejas sean tantas.
Que vayan a.
como dice una amiga mía, lesases.
Que vaya a.
No, sí está bonito, pero vamos más lejos, yo creo que hay más, no, donde está el mejor paño de flores.
Ahí se queda la abeja.
Economía de recursos
Ahora la abeja.
Fue, llegó.
Seguramente en su vuelo hizo trayectoria.
No, necesariamente una línea recta.
Pero una vez que llegó.
A donde estaba el néctar?
Y llenó su canastita.
Y vuelve, no vuelve.
Por el mismo camino que se fue, vuelve directo porque hace un
Almacena su trayectoria y tiene una composición que le permite llegar en línea recta.
A la colmena, hágame that.
Esa no la hacen ni cuando los llama la señora pero en fin, la abeja se va en línea recta.
Cuando hay menos néctar.
Menos polen, bueno, menos abeja, no es tan interesante el lugar.
Así funciona así es como se da en la naturaleza.
Aquí es donde entra
La división del trabajo.
Las abejas dividen sus funciones y hay un tipo de abejas especiales que se llaman exploradoras.
Y al igual que las hormigas, salen de la colmena.
Hacer un vuelo por aquí y por allá como buscando.
Y encuentran
Esta encontró aquí la fiera.
Más o menos, sigue por aquí, por allá.
Este está bueno.
and control.
Las abejas vuelven a la colmena.
aquí hay, vale.
Le voy a ir a avisar a la chiquilla.
Vuelan a la colmena.
Llevalúan los lugares donde estuvieron.
No dicen no que bonitas las flores.
Cantidad de azúcar, una medida básica.
La abeja puede venir eso.
Puede hacer otras cosas que nosotros no.
Cuando la abeja viene de vuelta.
Del paño de flores.
Va la colmena
Llega donde las abejas entregan el.
Producto de su recolección.
Y salen de la colmena.
A un lugar que se llama pista de baile.
Que está por aquí, esta es la entrada a la colmena y frente a la entrada de la colmena.
Donde están todas las otras esperando para ver.
Donde está la cosa, dónde está la liquidación bien.
Aquí las abejas.
Que fueron, volvieron dejaron su néctar.
Y salieron, bailan.
Ahí no escuchado eso?
La abejas bailan.
El baile tiene una cantidad de información impresionante.
El sol
La dirección de la danza.
Hace un ángulo con la luz del sol.
Y en la bisectriz del angulo la dirección donde está.
En esta
No, dónde están las flores que trajo esta abejita?
Cuán lejos estarán esas flores?
Si bailar todo rato.
Está lejos.
O sea, está para allá, pero tómenselo con calma.
La calidad del paño, ¿cuánto Néstor, ahora frecuencia.
Baile un tiempo, baila en una dirección.
Y mientras más rápido baila el oveja.
Hace como una especie de cine infinito, mientras más rápido haga eso, más cerca está el paño.
La abeja que va a salir tiene toda la información.
No hay feromonas, el baile le comunicó a la abeja hacia dónde había que ir y eso, por supuesto que iba cambiando.
Con esa información.
La abeja sabe.
Saber entre comillas, está.
Potenciarla para llegar a donde están.
Los puntos interesantes de néctar.
Que hacen las abejas van donde le contaron las exploradoras.
Allá se dirigen.
Por qué? Porque allá hay alta comida, la van a recoger donde hay más.
Tal como lo hacían las hormigas.
Que terminan depositando feromonas donde hay más comida.
aquí los paños indicados más abejas van a volver.
iban a contar dónde está la comida, pero claro, en algún momento las flores se van a acabar.
Y ahí las abejas.
When I said, oh...
Cerraron el local.
Vamos a buscar otro.
Hasta que lo encuentren y cuando lo encuentras.
Volver y le cuenta a la otra.
Este es el local hay que injer.
Otro paño
Ese trabajo es extraordinario.
mientras haya néctar en ese paño de flores.
Las abejas seguirán bailando para indicar que ese es el destino.
Del la próxima búsqueda.
Como les decía.
Si el alimento se acaba.
Eh hay que cambiarse.
Vamos a dirigir para otro lado a buscar.
El resultado de esto es que.
Al igual que con las hormiga las abejas también.
Se van a concentrar donde hay más néctar.
Andrés más alimento.
Salieron las abejas.
Recorren detenido recorren hacia acá.
España más o menos, el baile es
O menos como si no es tan bueno no está bueno pero allá está la cosa.
You know, encima le dan el ángulo y toda la
Sí, sí.
Un una fuente de néctar está.
Como dijimos al principio, a 10km.
Cuando la abeja vuelve.
Y cuando la abeja sale.
Después de recorrir diez kilómetros el sol ya esté en otro lado.
La dejo lo ajustar.
Hacen un ajuste, ¿cómo?
Nos falta mucho todavía.
Las abejas ven colores que nosotros no vemos, a ver el ultravioleta.
Tienen cinco hijos.
Son como unas vecinas copuchentas que tengo yo 5 ojos las abejas.
With lo que uno esperaría.
Con tres chiquititos.
Sobre la cabeza de detectan luz.
Y se arientan con el sol y ahí está el centro de procesamiento del cálculo en la corrección de.
La trayectoria es.
una maravilla
Cuando uno empieza a ver y a entender cómo funciona
En realidad la gióla.
Esperen que veamos cómo le llevan las bacterias.
Una vez jaurina es como ustedes.
Trabaja hasta morir
Y las abejas obreras no viven mucho.
En verano viven seis semanas.
Esa es la vida media de una vieja.
que las trabaja enterita
Mientras uno en el verano lo único que quiere es vacaciones.
Cada vez en media visita 2000 flores por día.
Y durante toda su vida.
Producen.
Menos de un décimo de cucharada.
De mierda.
Es el volumen de abeja lo que hace este.
Este, está recogida interesante.
Como estos incrementos aparentemente insignificantes ayudan.
Cada abeja como les dije la clase anterior da lo mismo, no es relevante el individuo no importa.
Pero la pérdida de un individuo se empieza a notar.
Muere mucho.
Eh la reina vive más.
Los zánganos también.
Las abejas pueden reconocer rostros humanos.
No sé cómo.
Pero con esos 5 ojo.
Yo tengo una historia muy triste con eso.
Mi abuelo tenía abejas
Y él entraba.
Sin más cara, sin guantes, sin nada y me llevaba a mí.
De la mano.
Y yo así po, sé que las abejas pican.
Jamás me pico una abeja.
Jamás
Cuando mi abuelo murió.
Las abejas se fueron.
Pero ha sido una anécdota, digo, el lado sentimental de la clase.
Bueno, reconocen rostros humanos, probablemente hayan reconocido el rostro del abuelo.
La reina pone hasta dos mil huevos al día.
Vive en eso.
La reina y el zángano pueden picar también.
Pero no muere para las obreras las que mueren.
Cuando pica sale el el estómago.
Pegado al aguijón es a muerte.
Pero en la reina.
No es la comuna, la vieja reina.
Y el zánganos.
No se da eso.
Las abejas fabrican propóleo del que deben haber escuchado mucho, o sea, el antibiótico de las abejas y las abejas
Tapangrietas que se producen en la colmena.
Con resina que extraen de los árboles.
No cualquiera esa resina.
Que sacan de la normal ir a proteger.
La colmena.
Es antibacteriano.
Una colmena puede tener una reina.
Y sesenta mil abejas.
Se muere una oveja no pasaba, se muere una reina.
Como cuando se muere una reina, pues.
Ahí hay varias posibilidades, las abejas se dispersan.
Tratando de ser adoptadas por otra colmena.
O y esta parte ya es para volarle la cabeza a otra persona.
Eligen
A una de ellas
Y la transforman en reina a traves de la alimentacion.
El viernes.
Digamos que ese mundo no es una maravilla, ¿cómo funciona?
Viendo todos esos comportamientos.
Este muchacho dervis, así se llama él, así le puso su mami.
Eh dijo hoy las abejas son súper interesante y nadie se las ha pescado.
Y desde Rodrigo que le fue bien con las hormigas, a mí me puede ir bien con las abejas efectivamente es así.
Él todavía trabaja en la Universidad de Arcillas en Turquía.
No ha querido salir de ahí le han ofrecido de todo pero no.
Esto es del dos mil cinco.
A ustedes no es prehistoria por ustedes es ayer.
Este es un algoritmo.
Que se basa en el comportamiento de abejas reales.
Busqueda de alimentos, información a través de las fuentes de comida.
Como se, como lo informa bailando.
Y nos permite resolver una cantidad de problemas de optimización.
Impresionante.
Hacia el final les voy a mostrar.
Que hicimos nosotros con abeja.
Las abejas son.
Eh .
Exceptos sociales, viciosociales que.
Sí, estructuran.
En una jerarquía que tiene tres grupos.
Las empleadas
Van
Hasta la flor.
acá comadre, acá hay.
Harta azúcar.
Cuarenta y cinco por ciento.
Las observadoras
Vienen mirando así.
¿Cuál es la abeja que es?
De las que están en las plantas que le.
Ella más la atención.
Y seleccionar.
Las fuentes de dónde van a sacar el néctar.
Y están las exploradoras que cumplen el mismo rol que las hormigas esas que.
Se acuerda que aparecían perdidas de una hormiga allá donde no se usa, el mismo rol lo cumplen estas.
Abejas exploradoras cuál es su función?
No quedarse en un óptimo local.
Sino que ampliar su búsqueda de manera de poder optimizar la solución.
Eso es lo que hacen las abejitas.
Esta abejas artificiales.
Lo que hacen es lo mismo que las abejas.
Natural de estas abejas empleadas las que fueron y dijeron ahí azúcar.
Cuando se acaba la fuente de alimentos.
Se van aquí ya no hay nada que hacer, vamos a buscar otra.
Otra fuente de néctar.
Las fuentes de comida ahora imaginémonos, tenemos ese baño.
Las abejas están revoloteando, buscando comer, esas fuentes de comida.
Son eh.
Punto.
Que tiene ciertas caracteres hasta azúcar, néctar.
Esas son soluciones.
Y cuáles voy a evaluar yo las mejores.
Las mejores soluciones en todo este espacio de búsqueda.
Van a ser las fuentes de comida para las abejas.
Estamos resolviendo ahora otro problema.
Pero está basado en la estrategia de las abejas para llegar a las distintas fuentes de comida.
cuáles soluciones son buenas?
Las que tienen harta comida.
Como casamiento de campo.
Sin suflito, quiero decir.
Así evalúan la calidad.
De la solución estas abejitas.
Este es un algoritmo de optimización.
Está basado en la Apis mellifera, que es esta abeja de miel.
Hay otras abejas que tienen otros comportamientos.
Solo código, vamos al tiro al.
Al algoritmo
Primero
Tal como hubo la hormiga inicializamos random.
Las soluciones si puedes tener una solución esta es otra, este es otro.
Lo más valores iniciales.
Se evalúa el fitness de la población.
Todas una solución.
Y si dijimos estamos listos se acabó y terminamos la recolección nos vamos.
Perfecto, pero si no es así.
Hay que formar una nueva población de ave.
Esas que salen.
seleccionamos sitios cerca del vecindario.
Vamos a buscar las que están más cerca.
Les ponemos.
Abejas a esos sitios más prometedores.
Recuerde la abeja en la posición X significa una solución, si tenemos un punto que promete hacer una buena solución.
Agarramos abeja y las ponemos las forzamos a estar ahí en esa mejor solución para no perderla.
Y de ese baño.
A las abejas se les da lo individualmente, pero ya le, ella le explica de eso.
A ese baño
Se selecciona la mejor abeja del lugar.
Y cuál es la mejor abeja? La más precisa.
Y las otras abeja.
Agarramos un montón de abejas, habían soluciones los buenos paños vamos a poner una abeja aquí, una aquí, una aquí, una y las otras.
Random vamos ampliando el espacio de búsqueda.
Y evaluamos al fitness y.
Repetimos el criterio de la población.
Movemos abeja, evaluamos.
Y tenemos hasta que llega la condición de término.
El algoritmo va a necesitar.
Hartos parámetros lo voy a desarrollar con calma después del Sauer.
Pero eh.
Primero, por supuesto, el número de abejas exploradoras. Nuestro algoritmo define cuántas abejas van a salir exploras.
N.
Ya le voy a poner numerito, ténganme fe.
Número de sitios elegidos.
No los voy a revisar todos, son muchos.
Puede elegir M.
I mean, no quiero.
Well, random.
De esos que elegí.
Ahora sí los evalúo y digo.
Pero eso lo mejor es?
Menos de M.
Entonces, pongo.
en esos mejores sitios.
Pongo una cierta cantidad de.
El lo otro que no son tan buenos.
Pongo más abeja, o sea, pongo abejas, pero menos.
Que las que usen los buenos.
Y para los otros sitios.
Las restantes entonces.
Tamaño inicial de los paños esta vecindad en la neighbourhood.
Que incluye donde está la ave.
Puede considerar uno, dos, tres cuatro paños alrededor. Este es su vecindario, este es su campo de acción.
Y .
La otra pregunta o el otro parámetro para nuestro algoritmo es.
Cuánto?
Va a iterar cuánto rato.
Vamos a estar dándole vuelta cambiando la abeja poniéndole en un paño en otro.
Veamos.
Abejas exploradoras
Elegí cien.
Absolutamente.
Número de sitios.
de los genes posibles, voy a elegir.
Bien.
Uno siempre elige M.
Emm.
¿Cuáles son los mejores sitios dentro de los elegidos?
Elegí estos que prometen y de esos los mejores son estos de allí voy refinando.
Para cada uno de esos sitios buenos elegidos.
Les voy a poner N dos abejas.
Supongamos que tengo.
que son los 2 mejores sitios, supongamos que
Voy a poner cuarenta abejas en la vecindad de los buenos.
Vamos a suponer que voy a poner veinte abejas en los otros sitios que no son tan buenos.
Regenerando una.
Eh una partición una diversificación.
Tamaño de la vecindad.
Es un valor siempre entre cero y uno.
Pues un metro lo que quieran, depende del tipo de problema.
Y el número de iteraciones de este algoritmo va a ser .
De 30000.
Por ejemplo.
Esto de la computación es una maravilla, porque no sé cuántas instalaciones diez mil diez.
.
Ahora vamos a ver el algoritmo posible pero no nos vamos a quedar a medio camino.
Así es que vamos a hacer una client pause.
Y seguimos en en un ratito.
Así puedo tomar ahí.
I see.
Se me había olvidado la grabación.
Bien.
Lo que teníamos entonces.
Nuestro comienzo de algoritmo.
Era tomar n abejas.
exploradoras
Estas abejas exploradoras, como ya saben, van.
A evaluar el fitness de la población.
Y vamos a evaluar los sitios.
Donde hay néctar donde hay polen.
Y lo primero que hace.
esta evaluación, este, el proceso de evaluación completo, esta línea.
Eh continua esta línea de puntos es la evaluación del fitness de la población.
Es que vamos a seleccionar mi sitio.
Inicializamos la población con n abejas.
Y evaluamos el fitness de lo que hay en ese momento.
Una vez hecho eso entramos al ciclo.
de evaluación.
Buscamos en los alrededores, seleccionamos M sitios.
Una un número por ahí de los números antes no es tan relevante lo que tenemos que hacer es renovar.
Eh perdón seleccionar un conjunto de sitios para buscar .
En este vecindario
Luego
Es un parámetro de un algoritmo, el tamaño de la vecindad.
Cuánto van a recorrer nuestras abejas en este en este barrio?
Recuerden, seleccionamos M sitios.
No todos de esos M hay algunos que son mejores, lo sé.
Y determinamos el tamaño que es hasta dónde van a.
escapar nuestras abejas.
Y luego reclutamos abejas.
Para los sitios seleccionados.
Más abejas para los sitios más prometedores.
Y luego seleccionamos para cada sitio.
La mejor abeja lo vamos a ver con con bonito así que no se, no se preocupe.
Y las otras abejas.
las que no fueron asignadas
a los mejores sitios
Que son las N menos M abejas, esas van.
Random el factor de la teoriedad también está presente en este algoritmo.
Y luego tenemos una nueva población de abejas scout, recuerden que estas abejas exploradoras se transforman en tales.
Cuando se acaban los sitios que estamos recorriendo.
They en nuestra nueva población.
Vamos a ver en detalle.
Primero vamos a distribuir las abejas exploradoras.
En el espacio de bosqueda, vamos a suponer que tenemos cien abejas.
Nosotros los vamos a distribuir arbitrariamente.
Ese es.
El paso 1 del algoritmo.
Elegir en de abejas y atribuirlas a.
Espacio de búsqueda
Vamos a decir que son cien luego.
Se evalúan los fitness de los sitios.
Donde están estas aves scout.
Las abejas salen varias veces.
Y vuelven varias veces las abejas.
Abejas se identifican con un label.
La primera abeja Scout.
La que salió un sitio, supongamos que.
And doscientos
De mil registros.
La abeja obtuvo un resultado que este sitio es bueno.
Entonces la evalu la valoración .
De esa abeja será.
Un veinte por ciento.
Luego tomamos la segunda abeja.
Tal vez fue más o menos.
Seguimos con los mil sitios y en solo en cincuenta obtuvo valores.
Eh atractivos.
Luego se hace.
Lo mismo para todas las abejas exploradoras.
Este es un trabajo de abeja pero que parece dormiga.
Eh se repite este proceso para todas las abejas exploradoras.
Y se evalúan a través del fitness.
Recuerden, cambia de guarda no sea el problema. El fitness puede ser.
Una función muy distinta.
Para cada problema.
Puede que estemos buscando.
Rutas críticas.
Eh Puntos de concentración de material.
Eso va a estar reflejado aquí.
En este, en esta función de fitness.
Tenemos
Recuerden que agarramos a las 100 abejas que teníamos.
Y les dimos un valor.
Todas estas fueron.
Mandadas a pasear mil veces.
Y las abejas tienen este rendimiento, la abeja uno tiene un veinte por ciento la abeja.
Se use bueno la la la última vez setenta y dos.
Eso no depende de nosotros eso es absolutamente en función de lo que hay.
En el, en el paño está la abeja.
Luego lo que hacemos.
Agarramos este arreglo y lo reordenamos.
Y ponemos las mejor rendimiento al comienzo de este arreglo.
Hacemos una fila donde la primera abeja tiene un ochenta, la segunda un setenta y ocho así.
Y tenemos estas diez mejores, supongamos que los M sitios eran diez.
Tenemos diez sitios ahora de estos diez sitios.
Los cuales repartimos estas abejas.
Se escogen los mejores.
De esos 10 no los vamos a revisar todos, vamos a revisar.
Una parte de los mejores y en este caso elegimos.
Revisar solamente 2.
Este dos entonces M.
Lo que nos queda
Menojé que es 10 menos 2 es 8.
Ese es el total de sitios y ahí van a ir.
Random.
Se selecciona una vecindad.
El tamaño lo único que nos da es la actualización en función del vecindario.
Por ahora esta la fórmula es un poquito enredada, me la salto.
Supongamos que una vecindad es de cero cinco.
Se arreglutan abejas.
Se evalúa el fitness de los sitios, recuerden que la gene dos
que eran las cuarenta, se van a mandar a los eh mejores sitios, estas cuarenta.
Van a los mejores eh sitios esos dos de diez.
Luego, la, la gente menos uno, o sea, los veinte, los veinte restantes.
Van al resto de los sitios, a los otros ocho.
Entonces ya tenemos un criterio.
Que lo que hicimos fue seleccionar.
Lo mejores sitios ahí pusimos las abejas más prometedoras el resto las distribuimos.
Al elegir la mejor abeja de cada sitio.
Lo que se está haciendo es.
Prepararse para formar la nueva población. Esta es la realidad no es así.
El algoritmo lo es así porque.
La cantidad de sitios explorados por las abejas es mucho más.
Que lo que hace el algoritmo esta es una simplificación.
La mejor abeja
En cada uno de los sitios tenemos hemicos totales se va a seleccionar de esta manera, recuerde tenemos eme sitios que son días.
Vamos a elegir un sitio.
Del conjunto E, de esos que son.
Dos no más.
Se harme un arreglo que contiene cuarenta abejas.
El valor de cada abeja es el valor de la abeja Scout original.
Y aquí lo podemos modular con el, con el vecindario.
Luego se entrenan estas cuarenta abejas con los datos disponibles y se evalúan a través del fitness.
Y nuevamente tenemos un arreglo temporal.
Ordenamos el arreglo tal como lo hicimos antes y tenemos los mejores valores está ordenado de mayor.
A menor, aquí tenemos las mejores abejas y acá tenemos las.
Peores de estas cuarenta, que son buenas.
Se vuelven que esas van a los mejores sitios las otras veinte van entrando.
Este vaso se repite para todos los sitios.
Al final, ¿qué es lo que tenemos?
Las M igual diez la primera eh.
Eh casi llenos de arreglo.
Que se almacenan al comienzo.
De este arreglo.
De la bañacieron.
De qué están?
La primera abeja tiene un buen valor, la segunda, la 3a están ordenadas por
Bondad, los mejores son los que están primero.
Entonces
Como buscamos los mejores sitios?
Ya decimos que dentro de estos M diez.
habían algunos que prometían más, que fueron los que elegimos, estos E, que era dos.
Y esos son los más prometedores.
Esto.
La capacidad de seleccionar un sitio es clave.
En el vuelo de la abeja hacia donde va a ir.
Eso tiene que ver con la vecindad como le decía.
Luego tenemos una nueva población.
La inicializamos
Random de nuevo.
No para los días primeros y ya estamos listos.
Si no para del once al cien ahí ponemos el resto de las aves.
Y la nueva población entonces.
Va a quedar así.
De 11 al 100 van a tener valores raros, estos son los mejores.
Y a los medimos, por eso lo pusimos en los primeros lugares.
Bajamos el contador de iteraciones, ya nos gastamos una iteración.
Se revi los pasos del algoritmo y tiramos, asignamos a los M después asignamos al resto random.
Y cuando lleguemos al número máximo de iteraciones.
But supongamos que tenemos 1000 iteraciones.
Ese ciclo lo vamos a repetir mil veces.
Aquí tenemos.
Aquí tenemos cada vez que tenemos.
Dos tipos de de abeja.
los que son elegidos en cada pano, aquellos que dijimos que eran buenos.
Y las scout, y esas vienen random, de, de todas las que quedaban, vamos a asignarlas.
Randómicamente.
Voy a tratar de ilustrar.
Profesor.
Mande?
Me queda una duda porque se se se hizo el primero: el ejercicio con la con la.
Con las diez primeras, con los diez primeros datos.
Y los otros noventa, que eran random. Pero la iteraciones siguientes se siguen con los diez primeros datos: el e Cuánto cuánto Vale cuando se ya se trabaja con los cien Datos.
En general es el mismo.
Es dos.
El E se se mantiene, sí.
Siempre va a ser dos para nosotros.
Eso lo, eso lo .
Pero cuando incorporó cuando incorporó la otra, las otras noventa.
El S mantienen dos y, por lo tanto, pero voy reordenando de nuevo. Pero ahora voy a reordenar las cien.
Exactamente, claro, claro, en cada siglo va a tener un arreglo de largo 100.
Yeah.
Que va a tener seguramente otra orden.
Y partimos con diez por por temas del ejemplo, o o se parte con diez. Y después se va haciendo.
No, no, no, puede ponerle el número que quieran estas pa tratar de entender un poco mejor.
Tenemos un número fijo donde pusimos las mejores y después pusimos las otras noventa.
Un poco random, ¿cierto? Después el de la primera iteración.
Vamos a volver a hacer evaluaciones.
Sí.
Y ahí de acuerdo a los sitios que elijamos de acuerdo que la vecindad va cambiando.
Y eso puede hacer que algún sitio que originalmente era muy bueno en realidad decaiga.
Porque además nos está puesto en el algoritmo, pero va a depender.
Haber dicho esto, que era mejor.
Y va a depender del agotamiento del.
Del néctar.
El el el sitio no, no se mantiene bueno toda la vida, sino que va.
De que sean dos.
Básicayendo porque por claro.
No le van sacando nectar.
Exactamente.
Ya, vamos.
Ya. Gracias. La última pregunta. El E funciona como era el elitismo en los cromosomas.
Okay, .
Exactamente, o sea, nosotros forzamos y las mejores las vamos a asegurar y las vamos a poner aquí para no perderlas.
Entonces voy a jugar con una función matemática.
Que no es eh no no lo, no, no lo miren así con con mucha desconfianza es cierto es relativamente sencillo.
Mira, vamos a tener una figura.
Que es esta, bueno.
Una figura que represente una cierta función matemática y lo que nosotros queremos hacer.
Es obtener el máximo para esta función.
Eso es todo. Tenemos la función y queremos el máximo.
Antes lo hacíamos de manera un poco más curiosas.
Con los genéticos, por ejemplo, no sé si se acuerda.
Entonces, ¿qué es lo primero?
Vamos partiendo de cero.
Ya estamos en 0. Y lo que tenemos es una función.
Y lo que queremos es obtener.
Un máximo, ¿cuál es el valor máximo para esa función?
Lo hicimos alguna vez con los genéticos.
Como lo hacemos?
Agarramos viejas abeja.
Exploradoras.
Y evaluamos su fitness.
Estas son las M.
Mejores las viejas que tenemos.
Puede puede que se enreden un poco con la nomenclatura pero traten de que no sea así.
Entonces, este es
La función y nosotros la vamos a inicializar.
Randómicamente.
Y lo que hacemos, fíjense.
Exponer.
Asignar de forma random valores a esta función.
Estos son los valores de las vías hormigas que seleccionamos.
Yeah. Gracias.
A ver, a ver, a ver.
Tal tu ley ya no me funcionan bien los no se conectan los dos hemisferios.
A ver, sí, a ver.
Tenemos 10
Abejas scout.
Que se pusieron al azar.
Y evaluamos su bondad.
Ahora vamos a ver porque era random y ahora vamos a evaluar la bondad, nuestro instinto nos dice que por aquí está más o menos bien la cosa.
Y llevóraga no está tan bien.
Vamos a ver si es cierto .
Al elegir estas 10 abejas, estas son las M.
Evaluamos el fitness.
Construimos el array.
Para esas viejas abejas.
El mayor valor al menor valor estamos maximizando.
Supongamos que vamos a escoger.
Es sitios de los M.
M vale cinco, lo vamos a hacer chiquitito para no enredarnos.
Los mejores dos y por lo tanto los otros son.
Tres sitios, vamos a tener 5 sitios en total.
Donde vamos a ir poniendo esta.
Abejas
Se seleccionan los mejores sitios.
Para buscar la vecindad.
Y dentro de esos mejores.
Se seleccionan los de élite.
Entonces de estos diez que teníamos aquí.
Los 5 mejores.
Son bueno este este este este.
Este, 1, 2, 3, 4, 5, no, este.
Entonces aquí en esta región.
Están las mejores abejas.
Y dentro de esas mejores nuestra élite este que es dos.
Va a ser este espacio. Aquí están las mejores, mejores, mejores.
Ahí nuestras abejitas ya están más o menos ordenadas.
Eliminamos, fíjense, no hicimos los locos.
Y estas de aquí.
Que no son muy buenas.
La sacamos.
Esas abejas trajeron puras malas noticias de fuego donde no había néctar. Por lo tanto dejamos estas 5 mejores que están allí.
Ahora, buscamos una vecindad.
Tenemos 5 mejores abejas, ¿cuál será el vecindario de estas abeja? Hay un random valor random que es el el diámetro en realidad de la
Circunfer el radio la circunferencia.
Y lo que tenemos es fíjense.
2 que están bien
Y tres de las cinco que no están tan bien y estas dos.
Son los mejores.
Y nuestra vecindad es la redondela que ven alrededor, ahí va a ser la búsqueda.
Es decir, está.
Se va a comparar con alguna que haya aquí esta con alguna que haya que adentro y así.
Eso efectivamente y dado eso.
Procedemos a asignar abejas.
No, nuevamente, este, el ciclo iterativo.
Determinamos el tamaño de la vecindad.
Que son esas redondelitas que ven ustedes?
Y.
Ya que tenemos los sitios prometedores.
Ponemos más abejas que hemos reclutado en esos sitios.
Y que hacemos enviamos abejas a los sitios.
Rigos y.
Un poco menos a los sitios pobres.
En términos de rentabilidad de la búsqueda de alimentos.
Por lo tanto, obviamente vamos a invitar a enviar.
Más abejas a los sitios E.
Más prometedores y menos a los sitios.
Pobres, pero mantenemos.
La probabilidad de que se elija uno que no parece ser tan rico.
hecho eso.
Esto es lo que teníamos originalmente.
Teníamos identificados.
Lo mejores valores allí.
Definitivamente son los mejores que había .
Por lo tanto, estos son nuestros.
Eh, nuestros dos mejores sitios y estos otros.
Son bueno.
Pero ahora que tenemos estas vecindades identificadas.
Les agregamos más abeja.
Más abejas
los sitios buenos menos abejas.
A lo no tan bueno entonces ahí están las abejitas aquí arriba que están.
Siendo asignadas.
A los sitios ricos.
Que pobres.
Ponemos 4 aquí, agregamos 4 aquí y entre a estos otros le mandamos.
No, a ver.
Oh, ya tenemos una masa interesante de abejas.
que hacemos ahora?
Ya seleccionamos los mejores, que son estos dos.
Y buscamos la mejor abeja de la vecindad.
Se fijan, esta es la vecindad por ejemplo, esto se asignó aleatoriamente.
En todas se asignó aleatoriamente.
Entonces, este era el el
Pero esta de aquí resultó ser mejor.
Ese de allí resultó ser mejor, este de aquí, este de aquí.
Fiesta de acá.
Y nos deshacemos de las que no son mejores.
Y eso nos permite formar una nueva población. ¿En base a qué?
Aquí tenemos la última slide, los sitios les habíamos asignado 2.
Ahí a estos cuatro, vamos a dejar el mejor.
Y el mejor es el máximo.
Porque esa es nuestra función de evaluación nosotros lo que queremos.
Es un máximo y terminamos con esta.
Ahora cada sitio.
Ha mejorado la calidad de su solución.
Inicializamos la nueva evaluación, agarramos los mejores valores.
Random de nuevo
Ya sabemos cuales son los mejores.
Aquí están.
Este es la zona.
A ver.
La vecindad donde están los mejores.
Y las otras random sí.
Profesor.
¿por qué no quedaron las de la la las de la.
La de la curva, la de la parte de la curva, que tiene más empinado porque no quedaron los pun, Los Las las abejas de ahí.
Hola, ¿qué tal esas.
Esas.
Uno, dos, tres de la circunferencia de la tercera circunferencia a la derecha.
Que en general, al menos tres son mejores soluciones que el resto.
Sí, eso es así, cuando nosotros estamos pensando en una búsqueda tipo.
el próximo más.
Eh de mejor calidad pero lo que hacemos aquí .
Siempre es tener un representante de la población.
Yeah. Okay.
Por eso dejamos siempre a los mejores en cada.
Perfecto.
Una y por eso se pierden estos azules que habían sido los buenos.
Yeah. Okay, está claro.
Si fijan, entonces hay que darle siempre los acompañantes.
Entonces ahora.
Nuevamente Random para los otros sitios.
Estábamos aquí y ahora.
La abejas restantes, las n
Si antes que teníamos no debe ser la siete.
Menos el M, las vías.
Se distribuyen en forma.
Que son esos puntos redonditos.
Estas son nuevas abejas que llegaron allí, distribuimos rantómicamente.
Teníamos cinco sitio una por sitio ya no nos vamos a complicar para no llenar el.
De abeja del dibujo.
Y ahora definimos.
La vecindad nuevamente.
Y aquí tenemos una vecindad.
Que tiene 2 mejores valores y uno de los cuales es uno que llegó randomico.
Y ese es.
Eh, esos son los dos.
Abejas que tienen los mejores valores.
Finalmente revisamos toda la.
Las abejas evaluamos.
Y lo que tenemos es
La mejor solución que es.
Esta aquí me salté varios pasos claro pero finalmente llegamos.
por selección de zonas y por elegir el menor de cada zona, el mejor de cada zona
Llegué a ese máximo.
Eventualmente podría no llegar.
Eventualmente en español.
Que es distinta eventualmente en inglés.
Eventualmente en inglés va a pasar.
Professor.
Como les había dicho, sí, sí.
Uh, eso era una pregunta que le quería hacer el. Por lo tanto, no hay una mayor probabilidad al ocupar Algoritmo de Abeja En Encontrar el máximo Global Versus Otro Algoritmo.
No, para algunas aplicaciones.
Sí, sí, para
Solo este ejemplo que llegó al máximo, pero no hay una mayor probabilidad.
No, no, no, para algunas, lo, lo usé para ilustrar como, como ver a las abejas.
Okay.
Pero depende estrictamente de la naturaleza es el problema.
Era como uno no sabe.
cuál será mejor? Es una cosa que nosotros también nos rascábamos la cabeza.
O sea, hay que buscar para este tipo de problemas, este es bueno.
Cuando el problema es absolutamente nuevo.
Es un azar bueno sólo saben ustedes mejor que yo.
Okay, .
Para qué sirven entonces las funciones, entre otras.
Para el T S P que no lo vamos a ver.
Cuando viajero entrenamiento de clasificadores redes neuronales.
Reconocimiento de patrones.
Clasificación de madera defectuosa.
Los podemos usar abejas que identifiquen los mejores sitios como aquellos que tienen menos defecto.
Clasificación de electrocardiograma.
Voy a llegar luego a una.
A una ejemplificación de qué sirven realmente todas estas cosas que.
Sí, sirve.
Priva el diseño de circuito obviamente.
Dice, diseño mecánico, ¿por qué no?"
Cálculo de resistencia
Un puente de los elementos finitos toma una cantidad de tiempo impresionante.
Podemos acelerar el proceso y podemos hacer un mix.
Podemos ir combinando estas, estas buenas recetas.
Diseño de vigas.
Diseño de resortes helico y las vigas por ejemplo en un puente.
Resortes helicoidales.
No fue eso lo que pasó en el challenger en el año 85, como recordarán.
You know, get las fallas se produjo porque habían diseñado más una juntura que debía ser flexible, o sea, naturaleza helicoidal.
Pero como había cinco grados bajo cero en Miami.
Nos resistió la versión y se rompió.
a toda la la tripulación.
Dicen las malas lenguas pero eso no.
Clomos a ver que los astronautas no murieron.
Que murieron.
Al llegar abajo.
El módulo donde iban los pasajeros quedó relativamente.
Intacto hasta antes de pegarse el tortazo.
Pero hay cosas que no vamos a saber entonces si queremos diseñar.
Productos delicadísimos.
Claro, nosotros lo vemos lejano, pero yo como les dije la clase pasada, quieren ser el piloto inventando una navega súper buena a volar.
No se sube nadie.
Ninguno de mis alumnos al menos.
Y una cuestión que es.
Importante en estas abejas.
Es algo que se llama control difuso.
Que se basa en la teoría de los conjuntos difusos.
Conocen?
Perfecto, porque eso me da
la oportunidad de ilustrar.
Todos estos algoritmos, o sea, nadie.
Yo creo que nadie de su sano juicio diría, no, no, no, yo soy partidario de la DG y uso abeja y punto.
Aquí las soluciones a los problemas reales habitualmente son una combinatoria y a veces en paralelo para poder comparar.
Clustering the data, el algoritmo Kaminska lo deben conocer, claro, de redes.
control the robots. No voy a hablar tampoco de robots, no tiene mucho sentido.
La identificación de defectos en madera es un proceso que se puede automatizar a través del uso de.
Los mejores sitios son aquellos que presentan una
Mejor distribución del color.
Que no tienen accidente el color.
Again, eso va a cambiar el color de la imagen.
Los que inventaron esto, o sea, Caraboga y sus boys dicen que no, esto es tan como backpropagation.
No me gusta, puede ser.
Creo que las redes han evolucionado un poco más.
Los algoritmos de abeja son rápidos sí sobre todo en el cálculo de trayectoria, recuerden que la hormiguita.
Recorría la filogonas iba por un camino, se iba por otro.
Y después tenía que volver a su casita recorriendo paseando el mismo camino del pavo .
Hormigas lisas la abeja.
Y no tiene esa característica.
Una vez que tiene que volver.
O en línea recta.
¿Qué es lo bueno y qué es lo no tan bueno?
De estos algoritmos de abeja.
Es supereficiente para encontrar óptimo.
Puede resolver los óptimos locales.
Por eso se usa en el tratamiento de fallas en la madera.
Desgracias que tiene.
La cantidad de parámetros como ya adivinaron que la vecindad que el número de hormigas que cuántos sitios que.
Todos tenemos y eso lo hace un algoritmo un poco pesado.
Podemos ajustarlo.
Pero mientras más parámetros tengamos más precisa va a ser la.
La solución .
Es robusto.
Es un algoritmo bastante.
Eh Robusto.
En términos de.
Resistencia a valores fuera de rango.
Y entrega de resultados con cierto buen grado de precisión.
Estas son las hormigas de las hormigas, las abejas de Caraboga.
Volvamos a la cosa natural, les voy a contar otras cosas más de estas.
Eh en la vida diaria.
Recuerden.
Tenemos un algoritmo que está haciendo una mímica de la realidad.
Pero lo, lo, lo realmente importante y en que hay muchas suposiciones.
Es que hay una fuente de comida.
Son los pulsos donde nosotros queremos ir.
Hay abejas que son obreras el componente del baile.
Como una opción para que nos indique hacia dónde va a ir la abeja.
Están las abejas observadoras.
Las que dicen aquí hay, venga.
Y están las exploradoras, se acabó todo, busquemos.
La joreras exploran.
Esta es la imagen que puse hace un rato atrás cuando las abejas.
Exploraban el vecindario.
Y una vez que tiene la información, vuelven a la colmena.
Recuerden que bailaban este es Caraboga.
Era, o sea, era, era cuando era joven.
todavía es, pero más recrémito.
Componente de este algoritmo de Caraboga, súper sencillo, aparentemente, fuente de alimentos.
Abejas que son de tres tipos.
Y las acciones, reclutamiento, o sea, aquí está la comida.
No hay comida, abandono de la fuente de comida, son acciones súper sencillas.
¿Cuáles son los conceptos fundamentales de estas ovejas abeja?
La autoorganización tal como las hormigas.
Realimentación positiva donde hay más néctar para haber más abeja.
Realimentación negativa donde se acabó.
El néctar se van a ir la frustración es el factor de aleatoriedad que tiene la hormiga que permite hacer una búsqueda.
Una exploración distinta y las múltiples interacciones entre estas abejas que se dan a través de la comunicación del baile.
Las abejas dividen su trabajo.
I, hay diferentes tareas que realizan.
Primero, las tareas se hacen al mismo tiempo y hay grupos especializados.
Coberran .
Lo que nosotros vemos es una inteligencia colectiva como lo hacen las abejas?
Me imagino que todos han visto algún panal alguna vez.
Con esos hexágonos.
Perfecto
Que son la estructura con mayor resistencia mecánica en términos de.
Vale, ¿qué le enseña mecánica a las abeja?
Esa inteligencia colectiva.
Lo que hace es responder a modificaciones del ambiente, cambió el ambiente, cambió el comportamiento de las aves.
Busquen el alimento.
A través del baile, el venido al waging .
I loops alternados a la izquierda a derecha.
la dirección y la duración del baile nos dan indicación de dónde está el néctar.
Las abejas comunican toda esta información a las que están.
Y la colmena.
Hay un vector de trayectorias.
La abeja construye una trayectoria y la almacena salió de la colmena.
Punto uno punto dos punto tres punto cuatro punto cinco.
Si tiene que volvernos a la vuelta.
Línea recta es más difícil que la hormiga.
El algoritmo tiene dos partes.
Administra la actividad de las abejas y calcula los vectores.
Es bastante sencillo.
Que significa administrar la actividad?
¿Cuáles son los agentes? ¿Qué acción toma en base a lo que sabe? ¿Se va a desplazar hacia donde
Hay una.
lugar de mayor comida
Esa puede ser una acción.
Y calcula la trayectoria.
Como les decía alguna trayectoria con los pasos que ha dado.
Y luego vuelven no por la misma trayectoria.
Vuelve en línea recta.
Donde se usa?
Reconocimiento de patrones.
Ahí usamos
Abejas
Formacion de equipos de trabajo.
Las abejas, al tener esta división del trabajo.
Son un ejemplo de cómo estructuran grupos donde las tareas del colectivo se cumplen.
Relaje las hormigas.
El job scheduling del que le hablé la vez anterior.
Agrupación de datos.
Y algunas comparaciones con las hormigas.
Como vimos, la semana pasada, las hormigas usan feromonas.
Las abejas integran.
Trayectoria saben.
Almacena la trayectoria por donde pasaron.
algoritmos más especializados de hormigas también uno le puede agregar un
Una lista por ejemplo donde.
Recorre los puntos y permite calcular la mejor estrella de historia.
Las abejas vuelven directo.
A diferencia de edad.
De las hormigas
Es más fácil calcular trayectoria.
Hay múltiples ejemplos, como les dije.
Voy a subir un artículo que nosotros escribimos hace unos años.
Donde mostramos está todo el algoritmo, este programa, todas las ideas.
Resultado como podemos utilizar.
Abejas
Para mejorar un problema de optimización.
No recuerdo dónde fue presentado pero.
Al pueblo le gustó.
Eso significa que le gustó, no que pagaron.
Para recolectar comida las abejas son mejores que las abejas.
Lo siento por las hormiguitas.
Pero al mejorar las trayectorias de las abejas.
Resultados suelen ser.
Mejores.
Son más escalables podemos usar.
La estructura que ustedes van a ver del algoritmo de abejas.
Para un problema de un tamaño mucho mayor.
Y esto funciona bastante bien.
El problema es que los algoritmos de abeja.
Son un poco más celosos de sus aplicaciones, no es llegar.
Y cambiar el algoritmo de abejas por un, por un fitness.
Por otro, sino que eso nos va a obligar seguramente a mejorar los parámetros.
Nos va a afectar la vecindad, nos va a afectar el número de abeja.
En fin, sí que son menos.
Adaptativos
Estamos llegando al final de abejas, pero no al final de la clase, así que no se vayan todavía.
Les voy a contar una historia a la que no pueden decir que no.
El padrino.
que se pregunta a la gente, sobre todo los filósofos que le encanta hacer estas preguntas raras.
Yes.
Si estas abejitas.
O estas hormigas, cada una semana separadamente.
No parecen tener inteligencia.
Cada una de ellas no es muy.
Inteligente no voy a decir que.
Son brutas pero no son.
Sola se pierden.
Pero el grupo.
inteligente, ¿recuerdan cuando las termitas hacían.
Las columnas.
La inteligencia total en la suma de las partes evidentemente no.
Inteligencia total.
Parece ser mucho mayor que la suma de todas las partes donde no detectamos inteligencia.
Y de dónde viene esta inteligencia grupal entonces?
Porque podemos decir?
Que el grupo tiene un comportamiento inteligente.
Es una pregunta que le gusta hacernos a los filósofos.
La respuesta es sencilla.
Pero claro, hay que pensarlo un poco.
Me casualidad muchas veces con esa pregunta hasta que me enojé y decidí averiguar qué es lo que pasaba.
Respuesta, las reglas seguidas por los agentes individuales siempre son las mismas.
Abeja, hormiga.
Pero bona polen.
De plazamiento .
No se ponen creativas.
Obedecen en conjunto de reglas.
Naturalmente, los grupos humanos no funcionan así.
He traído una bibliografía adicional.
Va así no lo vamos a recordar luego.
Este es un lindo campo para las abejas.
Entonces inicializamos el random evaluamos mientras no es término, ponemos las obreras ubicamos las espectadoras.
Enviamos a exploradores y recordamos la mejor, bueno, ese es todo el secreto.
Dice así así de simple y con eso con eso funciona.
Este es un problema .
Resuelto inspirado en el comportamiento de las.
A ver.
De qué se trata?
No es un problema.
That trial
Se trata de asignar.
Trabajadores a faenas específicas.
Yo tengo, sí.
Cuarenta guachimanes.
Para realizar quince tareas.
No lo distribuyo por orden de tengo que distribuirlo por orden de capacidad.
Este es capaz de hacer esta tarea o no?
Fitness
Aquí está la danza de las abejas.
que es lo que hacemos?
asignamos tareas a trabajadores
cuál es la gracia que el costo?
Sea el verano.
Puede ser el costo, puede ser el tiempo.
Nosotros elegimos
Eso es lo que hace.
Este algoritmo
Recuerden
Tomamos abejas.
Distintos puntos evaluamos la calidad de ubicación.
A ver, está bien con estos trabajadores distribuidos así.
Seguramente no, las abejas.
Comparten información.
Cada abeja se mueve a donde.
Le dijeron que había más polen.
Y luego evalúa.
Comunica y se desplaza.
Eso es todo lo que hace.
como lo hacemos nosotros, inicializamos.
Creamos ubicaciones aleatorias para las abejas.
Las tareas que van a hacer.
Evaluación, función de evaluación, cuál es la calidad de ese donde están este grupo de abejas?
Que son trabajables son personas.
Comunicación y movimiento, las abejas.
Se mueven hacia donde está.
la ubicación más prometedora
Y repetimos, evalúa.
Comunica y se muere.
Y vamos midiendo.
Cada vuelta
Este es el.
Este es el código.
No lo voy a revisar no tiene mucho sentido que nos enredemos un código Python que sí funciona.
Tenemos la función de la danza.
Que naturalmente es aleatoria.
No le cuenten a las abejas, pero nosotros no sabemos bien cómo funciona eso.
Las vemos, pero cómo representamos eso matemáticamente?
Eso está difícil.
Tenemos una abeja de calidad, se asigna a
Abeja tarea, calculamos costo, en fin.
Tenemos
Abejas
Que representan
Y a las cuales se irán asignando.
trabajadores que cumplen con ciertas característica.
Que serán más o menos bueno.
Node podemos usar?
A ver.
Naturalmente se pueden.
Se pueden resolver problemas muy complejos con estas abeja.
Veamos aplicaciones.
Rutas en logística.
Para optimizar rutas de vehículos.
Simulando el comportamiento de las entregas.
De algún producto.
Les suena, ¿no?
El señor de los Ángeles, por ejemplo.
Diseño de sensores inalámbricos.
cuál es la ubicación óptima de los sensores.
Para tener una respuesta económica.
Es muy parecido a ver por dónde pasan los drones.
Para asegurar que se fumiga lo que se debe fumigar y no se fumiga lo que no se debe fumigar.
En ingeniería de software.
Hay configuraciones
De parámetro en ingeniería de software que nunca han sido.
Muy bien entendidas y las abejas de repente generan.
Un conjunto de parámetros impres desde siempre.
Desde siempre
desde el inicio de los computadores digital.
En aquella época digital tenía un servicio.
Que ajustaba los parámetros del computador.
Cuánta plata tiene don Juan Pablo?
Le alcanza pa esto no más.
Y tú dices, hoy esa configuración tan rara nunca la había visto.
Pero súper eficiente.
Nosotros nunca tenemos tiempo para realizar todas las alternativas.
Y este, este mecanismo de abejas puede ayudarnos.
Por supuesto, redes de comunicación.
Optimizar asignación de frecuencias, redes.
Pero ok, sigamos aquí, más aplicaciones.
Recursos en sistemas distribuidos.
La nube
G B U, memoria, almacenamiento, ingeniería de control.
Se vuelven ajustar los parámetros en un controlador.
Diseño de antenas de comunicaciones.
Cobertura, esto se junta con grafo naturalmente.
Problema de clasificación en aprendizaje automático.
Hay de todo, diseño de circuitos electrónicos.
Como optimizamos espacio hoy día es un tema central.
Estas son algunas aplicaciones que desarrollamos nosotros.
Eh en un.
Momento de juventud.
¿Cuál era el objetivo?
Empresas de distribución y este problema.
Un problema de enrudamiento vehicular.
Es para distribuir bienes entre depósitos de clientes se acuerda del de las bicicletas.
Pero.
Nuestro problema ahora es C B R P.
No es un sistema de rodeo de vehículos sino que es un sistema de rodeo de vehículos.
Considerando las capacidades de los distintos medios de transporte.
Aquí la cosa se pone más.
Más difícil las combinaciones son mucho, no es llegar y volver camino hasta llenarlo.
¿Cuál es la mejor opción?
Para llenar un camino. Estos son los sistemas de BRB capacitados.
El problema es el mismo que habíamos resuelto.
Solo que lo volvimos a tratar de esta manera.
Lo cambió nada.
Cambió el que sea capacitado.
Ese pecho que ustedes no están sometidos a esta.
A esta maravilla de los
De la complejidad algorítmica con los investiga.
Pero bien por ustedes, que voy bien.
It estos son problemas muy difíciles.
La cantidad de recursos es.
Gigante y encontrar una solución óptima.
Crece de manera exponencial, es muy difícil, son problemas muy difíciles de resolver.
cuál fue nuestra solución hoy que se parece al que le mostré.
Con una pequeña diferencia.
que sigue la la
La estructura soluciones más o menos la misma.
Aquí tenemos las rutas.
Consideramos la capacidad así modelamos el problema.
It volvimos a poner.
Esta separación cuando el camioncito se llenaba.
Con distintas capacidades.
Y este es nuestro.
recorrido del abeja
Es lo más barato recorrer así.
Como les decía Cani.
Cania es un algoritmo que viene de los años
60 tal vez 70.
Bien, ha sido un gusto.
Cani es.
A propósito de bordes de contornos.
Es el algoritmo estrella para resolver.
Eh identifica los bordes.
Una vez más.
Lena.
Una vez más
Los bordes.
Eso es lo que hace que buen algoritmo.
Nosotros introdujimos.
Un elemento diferente.
No creo que lo recuerden.
Pero cuando hablamos el año pasado.
De optimización y esas cosas vimos un problema de las monedas no se si se acuerdan.
Que teníamos.
12 monedas
Una pesa
No sabíamos.
había nada más pesado no, o sea, había una falsa.
Que pesaba ya sea más o menos.
Y las otras y la pregunta es.
Cuántas pesadas
Debo hacer yo para encontrar la solución?
Tienen 10 segundos de emoción para pensar en esto.
Ya media hora, vuelvo.
Noce monedas
Once idénticas.
Una.
Falsa
Más pesada, no, no sé compadre.
Que hicimos el año pasado?
Hicimos un arbolito.
Entonces dijimos.
Eh, vamos a poner.
la mitad a un lado.
La mitad para el otro lado.
Pero después de esas mitades las vamos a dividir en tres porque eran dos, seis seis.
Tres y aquí.
Sí, sí, no, no pueden ser iguales cierto los pesos porque hay una que no es.
Entonces vamos a dividir en la rama siguiente y en la rama siguiente y en la rama siguiente y en general para no ruborrirlos con tres pesadas parece que tenemos suficiente para saber.
Pero nosotros hicimos un truco.
Y usamos 2.
Con dos pesadas podemos saber.
Si perdieron la slide me cuentan.
Este es
Esa es la persona que estaba en Copacabana.
Tomándose una gaipirinha, ¿se acuerdan?
Y a esto se le hizo un contorno.
Aquí tenemos el contorno.
Este cani.
Estos somos nosotros.
La pregunta es, ¿y cómo lo hicieron?
Y la respuesta lo hicimos con cuidado.
La única diferencia entre Carni y nosotros.
Que nosotros ocupamos el 60% del tiempo.
Porque somos el mismo criterio de las monedas.
No las pesamos todas.
Soplo la solución.
Tenemos 12 monedas.
Voy a poner cinco y cinco
Si esas tan parejitas, está claro que la falsa está entre las dos que quedaron.
Y puedo bajar por una rama, supongamos, ya me va a elegir la pesada.
La rama más pesada y volvemos a dividir en dos.
Y ya .
No podemos hacerlo, lo podemos hacer.
Con imágenes que no son tan complejas.
En este caso nos demoramos menos tiempo que carne.
Y nuestro resultado fue espectacular.
Estábamos supercontentos.
Lo voy a dejar en este es el algoritmo de abeja no.
No me voy a meter más.
Este modelo funciona.
Aún cuando revisemos.
No todos los píxeles.
Ahora, si lo que tenemos es un puzzle.
Probablemente no no nos va a ir tan bien.
Pero nosotros nos interesa resolver problemas prácticos, teóricamente no van a decir, "No, pero no.
No tiene validez puede ser, pero esta imagen es mejor que la tuya.
Cuando hay pocos objetos, como en el caso de.
Del muchacho de la gaipirinha.
Eh la imagen funciona bastante bien porque muchos espacios donde no hay.
Eh no es salta de gradiente.
Entonces simplemente eso lo colapsamos.
Por eso funciona más rápido.
Conclusión de estas abejitas.
Y de la, bueno, de la inteligencia de enjambre.
Podemos resolver problemas.
Muy difícil.
Aplicaciones
No, no hay una.
No hay un límite aquí, no se puede usar.
¿Cuál es la básica, la base filosófica de toda esta inteligencia de enjambre? Observamos los animales sociales.
Imitamos su comportamiento y sistema.
Lo hacemos con las hormigas o lo hacemos con las abeja, lo podemos hacer con las termitas.
Los perros no lo podremos hacer con los chinches.
Lo podremos hacer con otro tipo de animalitos.
Entonces aquí uno se pregunta.
Porque nosotros hemos invertido esta cantidad de años.
No lo sé, mucha gente en tratar de resolver problemas que se inspiran.
En estos algoritmos.
Porque el tema central allí es natural competing.
Computación natural que se acerca a fenómenos naturales que nosotros somos capaces de entender.
Y dentro de esto.
La pista es
Observemos la naturaleza.
Y mi temor
Ese es el secreto.
Y eso ha dado muy buenos resultados.
Por eso estamos ahí.
Para los más entusiastas.
Ya, déjeme tomar un, un aire.
Andrés a ustedes me preguntan.
Alguna cosa que quieran saber antes que.
Le presente al compañero Loftly sale.
Que como ustedes ya habrán.
Percibido lo se lo llevó el señor el año dos mil diecisiete.
Gracias.
Profesor.
Mande
no no
Usted comentó el no sé si en la clase en el curso anterior o ahora que también habían hecho esto con bacterias.
Y se ha hecho esto con un virus de ver cómo funcionan los virus para meterlo en modelos computacionales.
Eh no hasta donde yo he estado haciéndolo yo trabajo con bacterias.
Okay.
El, la, la diferencia es que el virus necesita siempre un, un huésped.
O sea, alguien que lo que lo acoja.
Las bacterias no.
Por eso el VIH.
Se puede obedecer el comportamiento de los políticos, entonces, con los virus.
No, no, los políticos no son predecibles.
No, no, no, esa máquina completo.
Además que eso lo explicarles cómo funciona esto ya.
Se nos van a ir varios.
Bueno
Esto es vida.
Artificial como nosotros le entendemos copiando modelos del mundo.
estos modelos que funcionan
Porque siempre han funcionado.
Las abejas están construyendo esos panales de alta resistencia desde antes que nosotros empezáramos con ingeniería.
Con resistencia de materiales.
la búsqueda de los caminos
El vuelo.
Y todavía no sabemos lo que les decía a la vez anterior, ¿cómo saben las abejas?
Butoso.
Bueno, y la.
Aquí cerramos con esta vida artificial.
Por ahora yo quiero.
Con tales de este señor.
Porque me parece relevante.
Lo que él puede aportar.
En.
Cuando un.
Enamorado cualquiera.
Supongamos que existen.
Se acerca a la monona.
Y le dice que la quiere.
Y ella le pregunta cuánto me quieres? Y ella le dice no sé, te quiero, pero cuánto, sesenta por ciento, setenta con variaciones.
La vida en general no es te quiero o no te quiero.
No existe.
Hay matices para todo.
No está él, te comes la comida o te vuelo la oreja de un tortazo. No hay soluciones intermedias.
Y eso dijo.
Lofty Sade, el ano
Sesenta y cinco ya no era tan gueñe.
El año sesenta y cinco dijo.
El mundo no es blanco y negro.
El mundo tiene.
Matices
Y esos matices
Se pueden representar y trabajar matemáticamente.
Y los resultados.
Como van a ver ustedes resultan ser mejores.
Miremos
Bueno, antes de entrar aquí algún aleteo?
para atrás
A viejas hormiga, whatever.
Este senor sabe, dijo, el mundo no es blanco y negro.
Y en el año sesenta y cinco presentó una teoría, el año sesenta y cinco, si esto es en términos matemáticos ayer.
Y de lo que yo les voy a hablar.
En lógica difusa.
Y conjuntas difusos
Seguramente todos ustedes tuvieron lógica, cálculo proposicional.
Y aprendieron a, a sacar cosas, deducir.
Muy bien.
Lo que yo voy a ver hoy día es.
Como se organiza este concepto de la lógica difusa?
¿Cuál es la teoría que está detrás de estos conjuntos fundamentalmente para que entiendan para qué sirven.
Conjuntos clásicos.
Aquí está lo bueno, aquí está lo malo.
Conjuntos no clásicos sí no son ni buenos ni malos son un poco malos pero no tanto.
Este es bueno tampoco es tan bueno.
Tipos de incertidumbre.
Mi nombre es una calle ancha de Santiago.
Una calle.
Cuánto mide?
Hey, Ancho.
Cuando el compañero más alto de usted.
Tú no te pares.
Cuánto mide?
También es dos metros cuarenta.
Grandecito el animal dice uno.
Te mide 1 M20.
Alto no es
Pero si mide 1.85.
Como uno.
Es un es un suponete, ciertas teorías.
No, hay que medir de 1.85 pa arriba, ¿verdad?
Y este que mide 1 ochenta y cuatro ocho.
No, pues no podía hacer eso alto desde aquí pa arriba bajo o no alto desde aquí pa abajo.
Pero el mundo no es así.
cuando existen estos elementos en el mundo en los cuales no tenemos una certeza de pertenencia absoluta
Aparecen los conjuntos difusos y los tipos de incertidumbre.
Y vamos a ver.
Voy a hacer un juego de un entrenador de básquetbol.
Espero que les guste el básquetbol.
Si no lo cambiamos y luego, da lo mismo.
Vamos a cerrar con un ejemplo.
La lógica difusa en lógica.
Lógica de primer orden, ¿se acuerdan que cálculo proposicional.
A menos cuarto consumió 465 gramos de lenteja antes de morir.
Perfecto, cabe la lógica, tiene sentido decir sí.
O no.
Eh ,
No quiera es ehh.
Eso no tiene un valor sí o no, como nuestra lógica provocional.
Entonces hay cosas dentro de nuestras lógicas.
Que no pueden hacer.
Medida.
Y esta lógica difusa.
pertenece
conjunto, pero pertenece poquito
Es la base
de los sistemas difusos
Allá vamos
Se nos puso difusa la pantalla
Bien, esta lógica difusa fue propuesta por
¿Sabe que es
En aquella época era ruso, hoy día está tan dividida la cosa que no sé,
Y dijo
los objetos del mundo real
no son tan claros
No es llegar a decir
A nosotros lo enseñaron teoría de conjunto.
You know, decían
La mujer le da el curso
Los hombres del curso pa acá hoy día se puede estar difuso pero en general podíamos hacer una separación.
Hay elementos que no sabemos bien aquí en conjunto pertenece
He
Esa que usaba mi abuelita.
By invocar a mis antepasados cuando, según ella, yo no me portaba tan bien
Eso es
Un elemento de un conjunto
Claramente
If al conjunto de las mesas que tienen 3 patas
No hay nada que decir a ella.
esa es definitivo
Los hombres altos
O las mujeres altas para no meterme en lío
Posteriore
Yo pensé como lo definamos.
Y
Las ondas de alta frecuencia
Aquí los electrónicos se vuelven loco diciendo que es lo que alta frecuencia y que no, en general no sabemos muy bien cuál es la alta frecuencia o no hay un límite exacto
Obviamente, el primer conjunto, las mesas de tres patas es el primer elemento es un conjunto clásico porque contiene todas las mesas que tienen tres patas.
Pero los hombres altos
Es medio difuso
Sabemos cuando alguien le salta alto
Pero cerca de estos límites empezamos a flaquear en nuestras afirmaciones. Las ondas de alta frecuencia también son difusas
Se complica más.
Comunicación satelital, ya no te pongas difícil.
En un conjunto clásico
Un elemento pertenece o no a un conjunto
Right, así nos enseñaron conjuntos y nos dijeron este elemento pertenece al conjunto y nosotros decíamos así o no?
Hago un conjunto con los elementos y nosotros poníamos los elementos sin muchas dudas, pero el mundo no funciona así.
No todos
Pertenecen o no a un conjunto, algunos tienen grados de pertenencia
Cuando la pertenencia de un elemento a un conjunto tiene grados de pertenencia, nosotros podemos decir que un elemento definitivamente pertenece a un conjunto
definitivamente puede pertenecer un conjunto, definitivamente no pertenece al conjunto
No es solo una función que nos dice pertenece o no pertenece
Esos son conjuntos difusos
Aunque usted no lo crean
Son sumamente usados, ¿qué es lo que hace el difuso? Grados de pertenencia
Cuánto mide
Algún animador famoso, un ochenta
It's more altong pa la, pa nosotros en general, sí.
Y
No, justo elegiste el país donde la estatura media es la más alta del mundo
Entonces, depende del contexto, como definamos ese conjunto con una razón de pertenencia
Pertenece
este de un 80 en los altos en Holanda
50-50 diría uno
Y este 240, no, ese es alto, aquí en la quiebra del
Y eso nos permite modelar conceptos que no hemos usado antes
Que no no somos capaces de manejar como
Salto, es bajo, hace frío, rápido
No sé cuál es la temperatura mínima de hoy en Santiago o cuál fue, pero he andado alrededor de los 12 14
Yo viví en una ciudad más calurosa
Y un día hubo 16 grados en la noche
Y el gobernador
Cuando abrir las escuelas
Porque había dieciséis grados si la gente que dormía en la calle se iba a morir con esa temperatura espantosamente baja
Y nosotros con 16 andamos.
Casi con minifalda.
O kilt, no sé
En esa misma ciudad
No, eso está bien pa esta época del año, treinta y ocho
La relativo al contexto
Entonces, cuando esta temperatura es alta, sí, ¿dónde?
Y esa es la precisión que tenemos que agregar a los conjuntos
Son muy usados y su naturaleza es no ser precisos
Este es alto así, este asfalto no, se acabó, superpreciso.
Pero no reflejan la realidad
Lo que pasa es que hay un grado de pertenencia
Para que uno se sienta el sector femenino del curso, vamos a poner a las mujeres altas.
Vamos a poner un 1 o un 100% si estamos seguras que las mujeres altas
Y vamos a poner un numerito más bajo si no veremos que sea tan
Entonces, decimos
Que esto tiene un grado de pertenencia, es decir
Esto da como 1.75. Si esto da 1 m75, no es tanto. Entonces esto tiene un grado de pertenencia al conjunto de las mujeres altas de alrededor de un 30%.
pero si la chiquilla en cuestión mide más de 1.90
It su grado de pertenencia es máximo, y aquí tenemos un rango, la que mide 1.80 o 1.85, sí, tiene un 80% de probabilidades de pertenecer a este conjunto.
Entonces relativizamos el grado de pertenencia y lo adornamos con esta
Con este factor de certeza
But nosotros estamos acostumbrados a que la ingeniería
Los números nos digan cosas
Pero
A una en ingeniería
Cuando construyen o cuando ven un aire acondicionado
¿Qué salto quieres bajo
Si llega un brasilero y le ponen dieciocho grados en la habitación, sacamos el cadáver al otro día.
Entonces
estos conjuntos se llaman difusos porque no son tan exactos, nos permiten representar mejor algunos grados de incertidumbre, no sabemos bien
La respuesta
Pero tenemos una idea aproximada
En en
En nuestro origen de los conjuntos, ¿se acuerdan que había una una recta, los que estaban de aquí hacia atrás no pertenecían los que estaban de aquí hacia adelante eran
No quiero recordarles tiempo.
Difíciles, pero con las notas.
El que está
Y de aquí barrier salvado
Exacto
Muy buena funciona
Esta funcion
Esto puede representar de esta manera
Tenemos un conjunto que no es cero y uno, sino que
entre 10 y 15, por ejemplo, llegaría máximo un 50 y entre 25 y 30 también llegaría máximo un 50% de pertenencia y a medida que íbamos subiendo
Este es el grado de pertenencia del elemento al conjunto.
Va subiendo, hacemos una curva aproximada de pertenencia
Las operaciones entre conjunto difuso no se ven así como catastrófica, pero es es una fomedad
Muchísima
La intersección
de 2 conjuntos
¿Cuáles pertenecen a intersección B
Es
El menor de los dos elementos es el mínimo.
¿Cuál es
La función de pertenencia de la unión entre dos conjuntos
Máximo
¿Cuál es el complemento?
1 menos la función de pertenencia clásica
No, no tenemos que rompernos la cabeza, ¿cómo se trabaja esto? Se puede automatizar? Sí, claro, con una maquinita que se llama de justificador.
Donde
Tenemos entradas
Nítidas, difusas puede ser de cualquier tipo, hay un conjunto de reglas que nos va a decir no corresponde, sí corresponde, eso tendrá un peso.
A ver, Juan Pablo, descríbeme en abstracto, no, no.
Una mujer ideal la ve 4 características.
Suponiendo que el high, dale
No, pero con esa ya es suficiente, comprensible y paciente ya está súper ilustrado.
No aprende el micrófono, yo creo que fue a propósito
realizar la clase
Bueno, entonces tenemos un conjunto de reglas que nos dicen si este elemento pertenece, este elemento no pertenece
Iba a ver
una especie de
una funcion que evalúa todos estos parametros y da un resultado, que es como cuando nos ponían notas en el colegio.
En la primera prueba ante la segunda nuestro sistema evaluaba y el fusificador le decía, te da un 3, 4
Y a través, perdón, y a través de esta, de fusificador
tenemos un valor
Eso lo podemos hacer hoy día
Bien.
Hay distintos tipos de incertidumbre, así que tampoco es el remedio para todo, todo, todo, todo, distintos tipos de incertidumbre, como que
I dos tipos, uno comportamiento aleatorio de los sistemas físicos.
Si yo hago chocar
They
Inofensivo
De hidrógeno
Espero que sea inofensivo
tenemos
Probablemente una ecuación que nos dice más o menos cómo se va a comportar eso
Ahora hagamos chogar cinco mil letra con cinco mil latas de uranio con los cinco milico alto y vemos qué pasa
No lo vamos a hacer.
El peligro es muy grande porque no sabemos
Y no sabemos por qué los sistemas físicos tienen un comportamiento aleatorio
¿Cuántas veces han usado un random computacional? Miles.
Están preguntado cuál es el periodo de
No, no, no se esfuercen después de 230 mil doscientos cuarenta mil iteraciones
I
No es un random
Entonces, algunas máquinas que generan estas números aleatorios hay un par.
La luz que emite el electrón del radón cuando pasa de la capa este a la capa F.
Fin, eso se usa para generar un rango, dice que el fenómeno más impredecible del universo
Esto es una incertidumbre que no podemos manejar, incertidumbre tipo dos
¿En qué se basa? Procesos humanos
Va a llover, compadrecepción
No sabemos.
Vibración de una máquina, cómo fluctuó un electrón? ¿Cómo se difunden los gases en una cámara?
percepción del entorno
Percepción del dolor
Les ha tocado hoy alguna vez el médico les diga cuánto te duele de 1 a 10?
Yo no decía pa hacerse
Yo siempre digo doce pero no me pescan, así que opté por usar 6
Deorías de análisis estadística media avanzada
Looking ahora teoría de conjuntos difusos
Les prometo que se van a entender con los conjuntos difusos un poquito porque yo sé que están medio
Medios cansado
¿Saben lo que son los sistemas expertos?
Este tema que almacenan conocimiento y que a través de un conjunto de reglas permiten entregar alguna deducción. En base a ese conocimiento almacenado.
para qué sirven para que la gente tome decisiones
My sin, un sistema médico, ya por el año uh
Lo hallo en la pera
Detestaba de acuerdo a síntomas de enfermedades infecciosas en la sangre
Probabilidad de éxito del sistema
Cuarenta y cinco por ciento
¿Cuál es la capacidad de prevención de un médico con 4 años de ejercicio de la profesión?
45%
Entonces se vio como una tremenda solución a aquellos lugares en que no había acceso a un médico. Estos sistemas eran de apoyo. Pero la gente se empezó a volver loca y empezó a creerles todo.
Y no es así
Lo que importa aquí es que es lo que hacemos con esa información, si tenemos que tomar decisiones, esas decisiones tienen que ser tales que no afecten al individuo. Por ejemplo, no afecten la salud de una comunidad.
Porque algún presidente loco descubrió que la planta de chicoria mezclada con comedia hacía estupendo para el hígado
Puede ser
Siempre hay gente que cree
¿Cuál es la gracia? Podemos poner conocimientos, agregar mucho conocimiento de expertos
Y después ir a buscar
pero hay que analizarlo con ojos críticos
Bien.
Sistemas expertos en medicina.
Es un tema delicado
Ya aprendieron
Y aprendieron estos sistemas prácticamente incluidos que no pueden volverse locos dando recomendación.
Hace pocos meses atrás recomendaba cualquier invisibilidad, la gente creía, se enfermaba o se moría.
ahora cambiaron ese nuevo consulta a su médico porque pareciera que
Pero para qué se usa detección de cáncer de mama en mamografía, ¿qué es lo que hace el sistema experto? Toma la mamografía
Analiza el borde, dice
Aquí hay algo sospechoso, vaya a hacer un examen.
Es una ayuda obviamente que es una ayuda
Sobre todo cuando el médico no está
Segmentar tumores cerebrales en resonancias, definir bordes difusos
Estamos tratando de convencer a algunos diputados de voluntarios, pero no, no han querido
Retinopatía diabética
Este daño es moderado, leve severo.
Podemos hacer esa propuesta
Riesgo cardiovascular
Considera
No lean esa parte, colesterol y presión
Hay elementos que sí ayudan al diagnóstico
Hay mucha gente
que es absolutamente
Incrédulo respecto a los resultados de las vacunas durante la pandemia
Sen embargo.
Si bien es cierto
Por la forma en que se hizo puede provocar daños importantes, también salvó un montón importante de vida
Esa vacuna
A ver el covid
Se gatilló,
Fígatillo en el año 2020
Segatillo en China pero el año dos mil veinte escaló la crisis y
Claro, ahí era cuando estábamos en Madrid, Barcelona
Y quedó
El despérate
Y
I gente se moría
construir una vacuna hoy día
Para tener la aprobación de dólar
Es posible que le haya producido daño a gente que tenía alguna otra patología o alguna deficiencia o lo que sea, pero salvó otro montón
Puede crucificar a los
generadores de sí seguramente, seguramente hay muchos errores que nunca los vamos a conocer.
Quiero encontrar gente.
Vamos a jugar un partido
Interesa que sea
Altitos.
El señor
Vamos a suponer con el permiso que son hombres los
El entrenador quiere candidatos
Pone 2 condiciones
Tráigame un compadre que sea alto
Y que sea bueno
Que agarrto Jole
Y así que no se dice así, pero para para el pueblo en la casa, para que les quede más claro.
Un buen encestador.
Y alto, suena natural.
Poner esas condiciones
¿Cuál es la solución clásica
Y el entrenador dice, "Mire
tiene que medir de 1 metro ochenta y cinco pa arriba
Y de 16 tiros al aro.
tiene que ser
Suena razonable
Altura aceptador.
Esta es la alternativa clásica, estos son los muchachos desde el A hasta el J.
Estatura
De menor a mayor y encestadores no están de bandido la menor pero aquí está este encestador bacán, este tiene 3, se cumple, este tiene trece
ningún otro cumple las condiciones porque
Y
Este mide menos de 1.85
No me sirve, chico.
No quiero contratar a alguien como Messi.
Por lo tanto, nuestro entrenador
Que sabe de números y dice no
Un metro 13 tiros para arriba
Este afuera esté afuera
este es grande
¿Cómo lo hacemos con conjuntos difusos?
A esto nos sirven los conjuntos de fosos
Vamos a tener números difusos para cada variable.
y cuando nos apareció una chiquilla alta, tambien tenia un cierto grado de pertenencia.
Vamos a definir números difusos y los vamos a combinar por lógica difusa, estatura
Decimos que claramente
Este muñeco de aquí
El que cae en esta franja
No aquí pero por aquí ochenta, un ochenta es alto.
Si mide por aquí 1 m 70 estás medio bajo de la media
Estos de gig
este es medio chicón
Uno 50
Unos lo podemos mandar a comprar nada porque nos separa en el mesón. En fin, es 1 60 igual, son muy chiquititos
That's it, pero no decimos descartado cero.
Sino que le damos un grado de pertenencia.
y le damos un grado de pertenencia de bondad también al encestador
Este.
Con 16 tiros
Es súper bueno, muy bueno encestador
Es muy buena ese estado.
Estos de por 13 que puede ser
4 estos de acá son malitos definitivamente. Entonces tenemos
Una segmentación en la cual
Podemos jugar dentro de ciertos rangos
Y dentro de esos ciertos rangos
Un candidato.
Como este
El exitoso, el que tiene estatura alta encestador, bueno, estamos claros. Este un candidato cualquiera, el D,
metro 79
Y le apunta dos tiros no más de 16
No, pero o sea.
Lo podemos usar de reserva
Cuando los otros se enfermen
Pero cuando lo voy a poner en el equipo con una probabilidad del 50%
Entonces aquí tengo
estatura
De este tipo, que definitivamente salta
Y
La cantidad de pelotas encestadas que definitivamente es mayor que 12 sino estamos bajo estas líneas
Tiene que estar por sobre
Este es este señor de X
Medio metro setenta y nueve no, no le alcanza
Digamos
Le vamos a dar un grado de pertenencia con la tablita que vimos
El candidato a metros 6712 tiros
Le llamamos el chacal de la trompeta de urna y no conversamos más con él.
Este de aquí uno sesenta y nueve
No es tan grande
Este sí que es malo y según nuestra lógica difusa, probabilidad de elegirlos a estos dos cero. Sin embargo.
Tenemos un muchacho aquí que tiene un metro setenta y cinco que está bajito para los estándares
Pero
Le apunto a 15.
16 aquí está bien, entonces este factor que va a ser bueno va a tirar este número para arriba y él va a tener en base a la estatura, solo un 33% de probabilidad de ser elegido
Y así nos vamos con este muñeco de $1.79 que le apunta a 12 poquito
50%, este mide 1.83
Pero tampoco 2 centímetros es para morirse
Pero allí Televega 16
level
pueden prescindir.
And tipo al que le faltan 2 centímetros, pero que es un encestador
Espectacular
Claro, la respuesta es no. Entonces, este señor, pese a no cumplir, si tuviera un 85 en su probabilidad de selección sería 1
Porque tiene cero ochenta y siete porque su estatura baja
Y así chuta.
y así evaluamos a todos estos muchachos
Este tiene la estatura, encestador razonable, igual que este que mide 2 m altito, aquí cumple, pero aquí le falta ya 075. Este es un metros 90 es alto
Pero
Apuntó
Eso es una tabla difusa para la toma de decisiones.
Con eso hacemos un ranking
¿Se acuerdan de la ruleta?
Área de la
aquí no lo vamos a cruzar porque somos gente seria, pero estos son los valores que le da la lógica difusa a estos señores.
la solución clásica decía que este no corre, la solución difusa diría que este
Y todos estos
Que originalmente eran 0, los dos buenos siguen siendo elegibles, siguen siendo buenos
Este es mejor. Esto sigue siendo buenos pero agregamos otros. Estos definitivamente son malitos, malito.
Eso lo podemos hacer.
Esa es la esencia, la gracia de los conjuntos difusos.
Con ese criterio entonces
Nuestro entrenador evita
Dejar fuera
A muy buen encestador
Aunque sea chicono
El experto humano.
Haría eso
El sistema que actúa brutamente dice no fuera
No lo haría
consultas
Reglamos decretos
A Beag corpus.
Lo que estimen pertinente.
No hay muchos reclamos
La primera vez que me pasa esto.
Ok.
Dudas
Próxima clase
Vamos a ver
Algo que se llama autómatas celulares
Seguramente todos ustedes han trabajado en autómatas finitos
Seguramente no lo sé, es probable
Vamos a tratar de jugar con esas cosas
Para explicar cuál es la potencia de esas herramientas, ¿no?
Revertir nunca en la vida
Rightability
Completely
Las redes de Betty son grafos.
O grajos que tienen una potencia extraordinaria
Se van a enamorar de las redes de Betty
Espero
Ahí yo te voy a poner la nota que sacaste el informe, pero es que mañana o pasado mañana, porque si no quedan en desventaja los otros muñecos, no es que ellos no van a tener esa alimentación y el trabajo va a quedar es una porquería, en cambio el tuyo va a tener todas mis recomendaciones
Y eso es injusto para el pueblo.
Pero me puedes mandar el informe, yo tengo que hablar y te digo, sabes que tenés que arreglar casi todas las páginas, la el título está bien
El título está bien, en fin, cosas de ese tipo, me parece
Pero me pueden preguntar, ¿ah?
No se olviden de poner la bibliografía y ojo.
Algunas criaturas que han sufrido mi paso por la universidad recordarán que
Alguien tiene una falta de ortografía y eso es constituyente de un no siete
informe con a h bueno ya es como mucho
No, ustedes son grandes
That
Sí, claro.
Pero no te lo voy a revisar
Hey.
La primera, la primera
No, no, no, no, no
I
Alguna duda, jóvenes, en sus respectivos aposentos
No, profe.
Muy bien.
Muchas gracias por estar aquí
Ustedes muchas gracias por estar allá
O sea, muchas gracias por estar
Nos vemos el próximo lunes
No, profe, gracias
Bueno, gracias.
Chao, chao, nos vemos, gracias, chao chao
Sí, el 31 que es el lunes
okay
Lo mismo porque yo no voy a realizar nada hasta las veinticuatro horas porque las veinticuatro horas me transformo y ahí reviso
Juan Pablo
que gracias a
Sí, pero mañana
Gracias